<span style="font-variant:small-caps;">o renascimento do autor</span>

<span style="font-variant:small-caps;">autoria, heteronímia e *fake
memoirs*</span>

<span style="font-variant:small-caps;">\
</span>

<span style="font-variant:small-caps;">\
</span>

<span style="font-variant:small-caps;">Caio Gagliardi</span>

O DO

AUTORIA, HETERONÍMIA E *FAKE MEMOIRS*

<span style="font-variant:small-caps;">sumário</span>

<span style="font-variant:small-caps;">\
</span>

<span style="font-variant:small-caps;">nota preliminar</span>
=============================================================

compõe-se de uma das questões mais espinhosas debatidas pela teoria
literária do último século: a autoria da . A sua proposta consiste em
esclarecer certos pontos nebulosos desse debate a partir de sua revisão
crítica e lidar com alguns de seus impasses fundamentais por meio de
deslocamentos de perspectiva.

Embora se trate de veiculados distintas, previu uma . deles tiveram de
2007 e 2008, quando, como pesquisador de pós-doutorado na <span
style="font-variant:small-caps;">usp</span>, recebi uma da <span
style="font-variant:small-caps;">fapesp</span> pudesse a , e foram
publicados, , especializadas. O restante teve a da de defendi na <span
style="font-variant:small-caps;">unicamp</span>, 2005.

“Autoria e Heteronímia na moderna da literatura” foi publicado, outro
título, 2010, na , do de da <span
style="font-variant:small-caps;">usp</span>. O , “Depõe-se , a do : ‘ ’
e a heteronímica Fernando ”, é . “, Autoria e : e Roland Barthes” foi
publicado, 2012, na , do de e Comparada da <span
style="font-variant:small-caps;">usp</span>. , “ e Autoral: , e ” foi
publicado, 2014, na *e* , da área de Estudos Linguísticos, Literários e
Tradutológicos em Francês, do de Modernas da <span
style="font-variant:small-caps;">usp</span>.

Ainda na fase de escrita dos ensaios, contei com importantes sugestões
de Vagner Camilo, professor da área de Literatura Brasileira, da <span
style="font-variant:small-caps;">usp</span>, para o texto que viria a
ser o capítulo 1, e de Fábio Rigatto de Souza Andrade, professor do
Departamento de Teoria Literária e Literatura Comparada, da <span
style="font-variant:small-caps;">usp</span>, e então supervisor de minha
pesquisa de pós-doutorado, para aquele que viria a ser o capítulo 3.
Tive a de levantados nestes sendo discutidos , e de cujas participei ,
seja , seja orientador. Contei ainda com a leitura estimulante do
escritor Marco Catalão, bem como de alguns dos pesquisadores do Grupo
Estudos Pessoanos, Daiane Walker Araujo, Mateus Ramos Lourenço e,
especialmente, Flávio Rodrigo Penteado, leitor atento dos artigos em
revista e, depois, revisor atencioso do volume já reunido. A eles devo o
meu agradecimento e a minha amizade. Agradeço, igualmente, ao Programa
de Pós-Graduação em Literatura Portuguesa, nomeadamente à sua
coordenadora, Profa. Annie Gisele Fernandes, que me ofereceu as
condições de publicação. , apaguei algumas repetições dos textos, deixei
outras, julgá-las significativas, cortei o revelou serem desnecessárias,
procurei os e as vim encontrando e acrescentei-lhes algumas .

1 e 3, procurei das acuradas a da autoria , formuladas do do século
<span style="font-variant:small-caps;">xx</span> , de modo a
apresentá-la , a rejeição . No 2, empenhei-me em analisar a considero ao
o autoral e , . , no 4, creio formulado e assumido a vim amadurecendo ao
do .

volume, espero a de a “ do ” , . , o se ressentiu – na se beneficiou –
do da biográfica do no da . , no , extremado, apagamento levou a uma da
. Essa polaridade está os deste , e espero contribuído algumas a e
outras. Vivemos um tempo o se destaca *ethos*, autoral derivada do , ,
precede o . seja lido à de , é uma . possa uma a da do , é .

AUTORIA E HETERONÍMIA 
======================

NA MODERNA TEORIA DA LITERATURA
===============================

I. Sacrificar o sujeito – emancipar a linguagem
-----------------------------------------------

Na da , as de rejeição se acumulando da de *autoria* caracterizam-na,
sumariamente, de um que os formulados a partir dos anos 1910, na Rússia,
dos anos 1930, nos <span style="font-variant:small-caps;">EUA</span> e
Inglaterra, e já preponderantes na França dos anos 1960, procuraram dos
. A de uma do na , na na do do , a das surgidas no século passado relega
ao contingente ao . de a atribuída à premeditada, analisados
sistematicamente, tornam dos fizeram o crítico-teórico no <span
style="font-variant:small-caps;">xx</span>.

A a do dos se realiza a de refutações teóricas se mostram decisivas de e
novos horizontes conceituais de . Antes disso, seu de cristalização dos
do <span style="font-variant:small-caps;">xix</span>, de Rimbaud e
Mallarmé, sobretudo. Acompanhemos, no , especulativas mais .

Em “A russa” (1919), Jakobson define a *literariedade*, é, ,
independente da do , uma reclama atenção o , da o terá guiado.
Sumariamente, entende-se literariedade procedimentos linguísticos
conferem ao . se , , de , uma ideia, uma , uma ; há, , , Jakobson. Os
uma sejam processados* literariamente*. Dessa , o da reside no de ,
nela, as palavras reagem ao seu uso rotineiro e estereotipado. Elas não
são apenas veículos de significados ou expressão de emoções; elas e seus
arranjos adquirem um peso e um valor próprios.

Nessa do , a de *autoria*  de do . apagamento é ou se verifica , , o é
contemplado, Chklovski: “chamaremos , no da , os de procedimentos , é
uma ”.[^1] tal ponto de vista, o está à de o , visto pode “ , e
percebido poético, poético e percebido ”.[^2] , a de uma autoral, o de ,
conduzido , é determina o .

O método morfológico e essencialmente descritivo dos formalistas russos
pode ser considerado como marco zero, na moderna teoria da literatura,
da reflexão teórica a respeito da linguagem literária e da obra como
organização artística. Para Vítor Manuel de Aguiar e Silva, autor de um
dos mais influentes (e agradáveis) manuais de teoria da literatura em
língua portuguesa, “não é fácil encontrar, em tempos anteriores, uma
reflexão tão profunda e tão rigorosa como a dos formalistas russos
acerca da natureza da linguagem literária”.[^3]

 *Contre Sainte-Beuve*, escrito em 1900 e publicado pela primeira vez
apenas em 1954,[^4] Proust denuncia o de dos biográficos o autoral de ao
da . A faz daquele considerado o de francesa sistematiza uma defendida
Valéry e Mallarmé, à uma . O escritor ironiza o “ da no ”, “munir-se de
todas as , , os o conheceram, conversando se estiverem , lendo puderam ,
estejam ”. Proust, “ desprezava uma pode : é o de e daquele manifestamos
, na , ”.[^5]

é a de  , adotada pelo autor francês. Um biográfico, ,   *da* (1948),
Wellek e Warren definiriam “ ”, distingui-lo do . ao antibiografismo
levou Käte Hamburger a “ existe , , , , , permita a do
sujeito-de-enunciação o ”.[^6] a , seja uma de ao vivencial do
enunciador, funciona numa ; é, , a .

do de Sainte-Beuve, T. S. Eliot contrapõe à dos do , colhidos
sistematicamente do o , uma do poético: []{#1b .anchor}“O acontece é uma
de \[o \] é no a é . O de é autossacrifício, uma da ”.[^7] Eliot, a “
honesta” e a “apreciação sensível” direcionadas à , ao . as , provocadas
de , interessam à . complexidade é , as de , do . Na , o é o essas , a
de fazê-las transpostas e transformadas. Daí a do Eliot de “ ”, é, , de
do na : “ o , separados estarão nele o sofre e a ; e a irá e as o ”.[^8]

, Eliot considera a “ de ”, uma delas. é a da , o dela faz o . , o de ,
na do , a e, disso, . essa , há, , uma recusa ao *modus
operandi *biografista, confere ao o de de .

Do de do , difere desse procedimento o Croce sugere, *A *, ao a
especificidade dos o requerendo se coloque de e biográfico a do . o
pensador italiano, o é do :

> deve o e historiador da se amontoado de e o ? deve o faz conhece o :
> os e se referem à do (...), os se referem à (...), e concerne aos de ,
> , (...). O e historiador deve os se referem à .[^9]

Essa é reforçada nos 1940, marcados <span
style="font-variant:small-caps;">EUA</span> de “ ”, da Beardsley e
Wimsatt (1946) asseveraram a do do inutilizaria a . De de , o do na do
significa a do a uma de – a uma do o . No *new criticism*, torna-se a da
“ ” na Inglaterra e <span style="font-variant:small-caps;">EUA</span> se
faz uma , exclui da investigativa a , a e a do “” ao . É essa a dão
Wellek, formado no Linguístico de , e Warren, *new critic* americano.

> Não precisamos, , uma ao afirmarmos serem os biográficos dos poéticos,
> da especialização . Há, , o de se confundirem os biográficos e os
> poéticos, havendo o de tomar-se o biográfico poético.[^10]

Nos 1960, assiste-se, na França, a uma de ao biografismo ( , ), “” é
evitado, , , a tradicional do . Husserl, “A e o fenômeno” (1967),
Derrida[^11] é o a a primazia do , é, o “querer-dizer” vinculado à do .
Barthes, , daquele seria o  . “A do ” (1968),[^12] essa figura é tratada
uma e ideológica vinculada à e ao , e deve preterida da do . , numa , *O
é ?* (1969), Foucault[^13] reflete a de “ ”, num fica marcada a do o
pós-estruturalismo, seja, de de crítico-teórico a recusa do é alargada a
recusa do , e, no , do texto enquanto realidade estável.

> Uma afastado o , a de “” se . ao é impor-lhe , é provê-lo de , é a .
> Essa convém à , dar-se o ( as : a , a , a , a ) a : encontrado o , o
> está “explicado”, o venceu; é de se , , , historicamente, o do tenha
> sido o do , a ( a ) esteja ao o .[^14]

O de Barthes põe , : os do e do . Se o é o a autoria, devemos a
significação.

Nesse percurso abrange de do <span
style="font-variant:small-caps;">xx</span>, a se estabelece a *autoria*
permanece, algumas variações, a . O é,  , considerado como uma da à do
<span style="font-variant:small-caps;">xix</span>, legava ao  *de*  o e
o de .

Se, , a , ao a à de uma o , desautoriza a , , essa “” , pretende
“explicar”, é, , a do , permite a da a outras de tomam o , a e a , .

Derrida, ao o da   desses de , ao tratá-los prolegômenos e, portanto, a
da do , a deve se preocupar de e a da :

> Obedecendo à de a e o   da , biografismo psicologismo, arriscamo-nos a
> à historicidade da , na uma é .[^15]

Essa do permite o de (a de de , e de ) . A dessas possibilidades se
sobreleva, , ao apagamento do . Derrida, “ é retirar-se”. A seria
procedimento de da : “ é a ”, “deixá-la ”.[^16]

as ao de conferido à autoria de significa , e numa , , uma inclinação
decisiva do crítico-teórico no <span
style="font-variant:small-caps;">xx</span>.

II. A luta com o sentido
------------------------

aprofundamento dessa se desencadeia de o é recusado essas é , de , o e
biográfico na e no causalista da *explication de texte*. É aquela
autoral se verifica nas* Lundis*, de Sainte-Beuve, nas de de Taine e
naquelas outras universalizantes a da da “ ”, Freud radicalizou “A
Gradiva de Jensen”, “ e devaneios” e “Dostoiévski e o ”. O se da da é ,
, daquele concebido no , , das variadas, é tomado se confessa na .

a surgida às modernistas e delas, Walter Pater, Sainte-Beuve e Taine
identificam-se a do , considerada do da . É , , a do e do das objeções
formuladas à *autoria*.

Em , a rejeição ao biográfico da se estende à intencionalidade. Na de
Proust a Sainte-Beuve, referida no desta , o está é a , confirmada do ,
: o quis dos do .

, Eliot, ao causalista, a de uma o , afirma é de uma “ ” resulta da de e
de e inquantificável. , o diz a daquilo pretendeu é Eliot uma  *a
posteriori*, provavelmente engloba ideias levadas no da , terão recebido
o estava finalizado.

De , Wimsatt e Beardsley negam, , a do na de ; o recusam é a
aplicabilidade de do de intencionalidade. é o de a é das de é , , é,
regido e a consubstanciação do se .

Para usar uma expressão de Compagnon, as “teses
anti-intencionalistas”[^17] a Barthes de muitas maneiras abalaram a
de *autoria*, e os do . Com radicalidade, “A morte do autor” procura
confiscar a  da do sentido, mas, após de do , a autoria a reivindicada ,
dessa diversas daquelas rejeitadas.

Entre os traçados em ao , o e seja o percorrido Harold Bloom. O
americano faz das de Barthes e Foucault, e se empenhado as
“multiculturalistas” tendem a se de minoritários (, , , etc.) culturais.
Bloom defende, com certa antipatia, a é necessariamente e as de da o do
o * *:

> William Shakespeare escreveu trinta e , vinte e delas obras-primas, a
> escreveu uma . A do é , e ; a do é uma quantificável. (...) A do ,
> proclamada Foucault, Barthes e deles, é anticanônico, ao de do
> ressentimento, gostaria de “ os mortos”.[^18]

A dos apagamentos dessa , é considerá-la de uma de papéis no diz à de .
Bloom, o é de mais nada um , *desleitor*. É desse de o da é a : os
convertem-se na daquele os sucede. Essa é uma a de *autoria*.

> Qualquer poema é um interpoema e qualquer leitura de um poema é uma
> interleitura. Um poema não é escritura, mas *re-escritura*, e, apesar
> de um poema forte ser um novo ponto de partida, esse início é sempre
> um reinício.[^19]

O Bloom faz é ao a de Eliot (e, dele, de Vico) a da , numa
psicologizante.

Dessa , no diz ao da de , tem . “Kafka e ” (1951), Borges[^20] perturba
as noções de *originalidade* e de *influência* ao o das a : ele, é Kafka
quem provoca uma de , e, , é Kafka quem . Essa da autoral é uma
cronológica: Borges rompe o a do e do . Num , “Pierre Menard, do ”
(1939),[^21] Menard teria reescrito os 9 e 38 da de Cervantes, e, ao
reescrevê-los, o o teria de ao . disso, ao , o narrador borgeano os
considera . Nessa confrontação , o de Cervantes , seja, o dos , modifica
. De a , Silviano Santiago Eça de Queirós   de  *Bovary*.[^22]

Estamos de outra perspectiva de , baseada no famigerado *anacronismo*:
de de mobiliza autoral, redefinindo . À dessa , a  *da*  e
o *Reader-response*  de da autoria, reformulação, a do
(autor-obra-público): o legitimador do . O está . O continua a de , de
no e a o as percorre os .

O torna-se . uma as fenomenologias do (R. Ingarden e W. Iser) e (H. R.
Jauss e U. ). Possivelmente, uma de está na Wayne Booth (1961) formulou
ao referido de Breadsley e Wimsatt, e uma de o da  *do* . o crítico, o
se de . nela a controla : o  . Booth afirmava o constrói da como
constrói o    (lembre-se do , de Proust), e a é aquela a os “”
construídos ( e ) podem . O se dirige ao ( o narrador ao narratário).
acontece, o define as de do no : o é uma , , , .

Dessa e se . uma na , o semiólogo italiano defende a  do * *e a do , a
de *intentio operis*. É no de . Nele, é a a e retirados de *O da* .
Note-se o* mea* , de , do italiano : “Espero concordem introduzi o neste
e os do ”.[^23] Ao parece, , engenhosidade e , uma conservadora: diz
os *new critics*, rejeitam a pré-textual do de , afirma o deve ao a de .
É o de* *  quem afirma: “Tenho a de , no das últimas , os dos foram
exagerados”.[^24] A arremata a da “”, do e do do no de do sentido, é uma
reclamação da do , referido  : “ a misteriosa de uma e o de futuras, o
representa uma , o ao agarramos”.[^25] O “ ” é, , uma de o está e .

à anti-intencionalista. O , considerado ao , há deixou de considerado o
. da (o Barthes de *S/Z*, o Derrida pós-estruturalista, Iser e, é ,
Fish), o é o de , o , a na as de de interpretativas atuarão. Desse , a
da do “” () soa , ao da *autoria*, na a da do . O argumento de Eco
converte-se numa dissimulada de defender, em última análise, a do autor.

O ao  é, , heterodoxas tradicionalistas. No das a da* intencionalidade*,
uma das embasadas é uma de Man faz a do *new criticism*. De Man, os
buscam, a de simplificadores da e . No , essa careceria de uma apurada a
da de “intencionalidade”. é o argumentativo de “ e intencionalidade
no *New Criticism* ” (1966).[^26]

, De Man os empenhados a das de das de , , dizendo de , das relegam ao
uma no de . Ao disso, defende a de uma “ da ”:

> verdadeiramente dos de inglesa dos trinta revelaria uma rejeição
> deliberada do da intencionalidade. O seria do numa impede a de das e a
> da “ o sentido”, deveria o de a , incluindo da das . , as , ao serem
> separadas do as suporta, permanecem ocultas. O do , produziu de ,
> deve-se a uma de da da .[^27]

, incluem-se, do mencionado, as a das de “ ”, “” e “ do ”, aplicadas às
de Georges Poulet, Maurice Blanchot e Ludwig Binswanger, as do e do , e,
, a de *The Anxiety of influence*, de H. Bloom.

Dessas resulta uma as de *autoria* e , é solicitada de Antoine
Compagnon,[^28] cujas coordenadas são esclarecedoras para o presente
debate. Para o teórico francês, a da intencionalidade permanece . O de
sua consiste desvencilhar-se de duas extremas e contrárias: o
subjetivismo da intencionalista e o objetivismo relativista da
anti-intencionalista. Compagnon, “a é o de da , se identifica a e
lúcida”.[^29] O , num , pode-se o diz ao de , diz ao ao . As , colocadas
dessa , deixam de e se tornam .

Ainda segundo Compagnon, é a intenção, não a premeditação, porque não
existe se essa do a . Resulta dessa de aprofundamento dessa , requerido
De Man a Beardsley e Wimsatt. O conceito-chave de que o teórico francês
lança mão essa discussão é o de  . O está na das o e é a e . Uma essa
seja abolida, a torna-se se quis o , e dele. Dessa , é o , o .

III. Escrever é heteronimizar
-----------------------------

, Compagnon e De Man,  *intentio operis*, e parecem o da
intencionalidade de ao , e ao . No , o venho procurando é
especificamente a intencionalidade, a autoria, sendo a da . Sendo o   do
o de e , biografizável, psicologizável e sociologizável, o novecentista
tratou de , e, , alguém que ultrapassa de , é de rejeições invalida ,
possivelmente .

de aprofundamento dessa , proponho, , o *da autoria* na , naquela o
tenha encarado de . significa, outras , de : a do Fernando ,
especificamente a suscita a da de , ao do a *autoria*.

Lembremos , ao e engendrando de ideias, Fernando optou , é, , uma ,
reduzido de , e de nascimento, e uma . Traçou o dessas e delimitou
algumas de . Atribuiu-lhes de e, , fez essas criadoras interagirem ,
deixando , e de , a de de . forneceu, , de , de  *autorias*.

O resultou num *ficcional*: referimos a Caeiro, e , imaginamos , e , .
se diz é de , imobilizado do das , vem à , , e de ideias das tem e
reporta. Assim, se queremos às “”, fazemos a , ao “” pensava e sentia, e
, , “exprimiu” naqueles . Fazemos sabendo “”, , existiu.

É a inadvertida ao foi proposto levou a psicologismo, na de 1950,[^30]
uma edipiana do . dessa sejam , uma a tardou a formulada. notou de
Adolfo Monteiro[^31] e, a Eduardo Lourenço,[^32] criou produziram ;
escreveu suscitaram . Essa assertiva conduz a uma no de , e dificilmente
adotaremos, implica , , “O Guardador de Rebanhos” é é de “Caeiro”, e o –
a* Ilíada* e a *Odisseia*  as do conhecemos, mas o de “Homero”.

Despertada essa , à foi a de de . Eduardo Lourenço cunhou a
“poemas-Caeiro”, o de e inundá-lo de , bem como de . Caeiro é o , o
daqueles , . desvendado o de ideias e criou, continuamos a a Caeiro do
como nos reportamos a Camões a Bocage; , provavelmente, uma e, uma
*autoria* a uma , é uma de .

havia habilmente fornecido as , metonimizar ( referirmos à do : “
Caeiro”, ), pudéssemos consubstanciasse a . , apresentou ; provavelmente
a ideia de da de os traduz ; , , a , a , se faz , a .

A “” de de é a de a o ; a de é a de despersonalizar-se no . Essas de . ,
aprendemos devemos de no as do e de a pelas do . Falamos , , e evitamos
, a niilista e anti-humanista herdamos do dos 1960 e 1970 impede
incorramos na de a . pode a – o , digamos, deceptivo dessa .

Na de o inespecífico, e , tratava romanticamente o de uma de de serem
descritos uma antropológica, o a uma onipotência da , , uma . , no ,
essa configura nossas .

A , , carrega , e ao tempo o ultrapassa, porque concretiza uma ilusão de
vida ditada por estilos. Consequentemente, o vivia na da Anica, e
trabalhava num da , pode deixado de , , e os eu-líricos, o ortônimo (uma
disfarçada de “”, biografizável ), vêm substituí-lo .

O significa a autoria da ? Note-se a a impõe ao da exige uma de autoria.
Uma desconfigurada de , de de perfis, a pode uma de o , , , a de dessa .
A se realiza, se de , de autorias. , se a entendemos dessa , ela de ao
de e , de uma criadora à , e a de : é heteronimizar. O a revela, de , é
a se realiza ; se perfaz .

Do de , decorre daí uma de , implica antecede , é os de , se coincide a
, no da , e dela. Plasmado , será , Caeiro, , , ... e o ortônimo, seja,
o Fernando António , Fernando , e , presentificado . O se verifica, , na
de uma dessa , é uma , uma “” é a de , de , ao poderíamos uma etc., é de
. uma , desautorizada, autoriza – é , , produz a autoria. Dessa , o do
*estava* , *estará* nele, o , do . A reafirma o , o do , de de .

O heteronímico empresta à autoria de enunciativa, na possibilita
pensá-la sendo a de da , pode , , imaginado e ao ( o jogo, afinal), foi
constituído e lançado de . Afinal, como afirmou o poeta russo Joseph
Brodski, “a de está de estilo”.[^33]

Tornou-se os referir-se a Proust, Eliot e Borges como
escritores-críticos, é, de a da . a e o de aprofundamento o* * é
discutido na de , estranhamento a de o o heteronímico foi explorado de
uma . No Brasil, , está o , , as de Portuguesa e . , , as tem suscitado
circunscritas , relativas à portuguesa.[^34] A recontextualização do
heteronímico no de a autoria, da da , é de de de , de no explorado
Jakobson, Eliot, Wimsatt, Barthes, Foucault, , Derrida e De Man.

DEPÕE-SE , A DO :
=================

“ ” e a heteronímica Fernando Pessoa
====================================

*Não sou descrevo. sou a *

> Fernando

I. Uma voz em surdina ou o jogo da escrita
------------------------------------------

Fernando hesitou autoria a de . aconteceu de o “ ”. Essa é a pensarmos
se deu a autoral .

É no da *Orpheu*, lançado Lisboa, 1915, aparece “ ”. , a autoria do está
, designada a “Fernando ”, e sofrerá mudanças.[^35]

A essa é a . Na 13 de de 1935 o Adolfo Monteiro, refere-se a “ ” “o de
Fernando Alberto Caeiro a Fernando . , foi a de F. a Alberto
Caeiro”.[^36] O é riquíssimo .

Vejamos , do de *Orpheu* 2, essa havia sido de *.* ao Armando
Côrtes-Rodrigues, de 4 de outubro de 1914 – , , de meses da do , e num o
Interseccionismo ( designa a de “ ”) significa a de Portugal –, o
planeja uma *do Interseccionismo*. agrupa , o a é, no 6, a de “ ” a
Álvaro de :

> o , o dizer-lhe.
>
> de uma interseccionista, contendo o e nossas, decidimos (e v., estou ,
> concordará), e a , etc., e, ao , e , o interseccionismo, uma , *, uma
> do Interseccionismo*. Seria , , o .
>
> Seria publicado fosse , de a , é de . A do deve esta, :

1.  (*Ultimatum*, ).

2.  e de Fernando .

3.  e (“Eu-próprio o ”, ) do Sá-Carneiro.

4.  e de A. Côrtes-Rodrigues. (Vá v. vendo o de caracteristicamente
    > interseccionista tem; e vá mandando, se . sabemos ao o competirá a
    > , , devendo o 96 e 128 , v. deve aproximado.)

5.  e de A. P. .

6.  de Álvaro de (“ ” – Cheops, etc.)

7.  *O Interseccionismo explicado aos* . (É aquela do interseccionismo
    > de , uma , na , delineei. Recorda-se?)[^37]

Sucede , sabemos se pouco tempo de de publicação, teria preferido o .
Maria Aliete Galhoz descobre uma do , , na o planeja no *do* . , é a
Bernardo se confere a de “ ”:

Bernardo .

dos Douradores.

> Os ( de uma inquieta, , Na do Alheamento).

de ultra-sensação:

1.  .

2.  da .

3.  Os de musical incluem .

4.  representam ( o “ a ” – se a conservá-lo – do “ louras” .)

> é . A é e a continuidade tem na ; os o de , do escreve a .[^38]

fosse o , Teresa Lopes, o pessoano, faz uma : “‘ ’ andará, , de : e, ,
as primeiras esteve, foram... as de Caeiro!” a autora, numa de
atribuídos a Caeiro (Esp. <span
style="font-variant:small-caps;">bn</span> 48-27), anota o :

1.  O de . 1911-1912

2.  . (1913) – 1914

3.  1914

> ( Inters.)[^39]

Essa de , num , conduz a a de é à do(s) (s). Se imagina “ ” de , é foram
essas “” produziram o , o definiram – o estava –, sim porque considera o
é ajudará a defini-las. será , sendo o de “ ”? O deve se Caeiro tê-lo ?
, , requereriam no do heteronímico, alterações perfis a Caeiro e . , , é
essas , uma concretizadas, introduziriam nessas . A “escrita-Campos”, ,
e, , a “escrita-Caeiro”, seriam a 1914, o de de , tendo “ ” uma de . o
“” e descritivo de “ ” ( diz “”) tem a o e eloquente das assinadas
“Álvaro de ”, 1914 e 1915 ( da e publicação do ), e a atribuída a
“Caeiro”, a do . O “ ” é, , marcadamente e , do os e tornam-se . A do a
Bernardo , de , remodelaria o de “ criadora”, de no redirecionamento de
uma , e dos o *do* , forçaria, o , a . , nesses meses se sucederam à do
, parece incerto “ ” surge na de .[^40]

A , e , do , confere a , , à o . Devemos o deve se “Fernando ”, o dos a
“ ”, tê-lo .

, . Essa é descrita , na de 1935, uma : o , teria se de a . De ao *modus
operandi* aos d’“O de ” acabara de naquela – esta batizará de “ ”. uma
do o justifica revela o ; , na , “” tem, e pode , . tivesse, “ ” a , o
interseccionista, e julgá-lo uma das , a simbolista e a “paúlica”, 1913.

O “” é, na , a de de uma autoria perdida, e de uma . De uma autoria
havia sido substituída Caeiro. Daí explicado, antropologicamente,
tratar-se de uma “ (...) ”. , o de “ ” é coincide o , , o existe.

é o está afirmado na referida . o a se na de é , de , vão-se reunindo
multiplicidades de escapam ao de criadoras delineadas. “” é, a , passará
a literárias. da atribui, essas lançam-se da a dos , da “
Bibliográfica”, das “ Notas para a Recordação do Meu Mestre Caeiro”
etc., se tornarem e, , [^41]

, a reportemos ao poético, significa à . O se verifica é, , a da , o
ficcional fornecido a , está em seu . O amplia a da de é, , uma de
poéticos , a do ocorre no *do* , sobressai à de inventadas . Essa é uma
às , vai delas, se .

à de contribui a a autoria de “ ”. Acompanhemos, , a problematização
desse , considerando *modus operandi* a :

1\) Num , de autoafirmação, “” “dirá”: “E os de ”.[^42] O apresenta é
sensacionista se transfere . é , o , usando o “”. , é Álvaro de de
existe e se da se . Mesmo que se desconsidere o heteronímico, a de “”
(de do ) se pretende (de do ) se depreende dos , . Do , “Caeiro”
“existe”: “ tem sido a , e quero possa – / Vou o e ”.[^43] : “Reparem :
/ Se estava a , / Voltei-me a , / sou , os – / O , ao e à / E aos e / E
à de ...”.[^44] E : “ , e / Ficando sempre quasi o , indo / a velhice
entra / No ”.[^45] A cristalização das organicidade, , existencial.
ocorra, se reportam ao e . , essa afirmação da tende a a afirmação do ,
.

2\) a ideia de poético e da do Fernando António é a a heteronímica
ultrapassa. Sucede a se aloja revela uma e, , uma desses poéticos.
especificidade tende a se dissolver outras , de uma se faz , uma dessas
, das e de tantas outras foram identificadas . É , , , num atribuído a
“Álvaro de ”, surge uma se identifica “Alberto Caeiro”: “ há , / E os ao
têm-no nitidamente! // Têm-no? Os ao têm nenhuma do . / seriam ,
estariam ao , se o tivessem”.[^46] E os se repetirão na de
transparecendo num assinado “Fernando ”: “A é e o vivê-la é . / é , . /
faças sê , / faças sê ”.[^47]

3\) Ocorre , essa profusão de alojadas num (, a essa , desconfigurado, ,
), uma aparece transcendendo a todas , flagrada voltado , a
heteronimização : “O , / de . / é passará , / , / E recolherei a
?”.[^48] diz ? O do parece , . O é o de . “”, parece a , essa , possa
identificada a de . , notemos , o , , assina os do , dos *Ingleses*, de
, do etc., e de pensado uma supra-identidade, estaria a e confirmaria de
a :[^49] “Génio? Neste / se concebem génios , / E a marcará, sabe?, nem
,”.[^50] O de essa , aborda de 5 de junho de 1914 , envia a , Madalena :

> serei daqui a – de a , ? Os dizem-me serei dos – dizem-no vendo o
> tenho , o poderei ( citava o dizem...). sei ao o , se realize,
> significa? Sei *a sabe?* a a e a , e o cheire a .[^51]

Essa , numa , designada a supra-identidade existencial dos . Se
passássemos a a de , encontraríamos essa emergindo dos , das , dos e das
. O de , João Gaspar Simões, entende essa a e de . , Robert Bréchon e
Óscar Lopes, identificaram a dessa na da , tem os . se baseiam no de a
reportada parece muitas a , a do nascido no de Carlos, n. 4, às 3 da .

, o estaria . A das temerárias da afirmação, notemos o há de na de se
uma a de é o de descircunstancialização exige. se existe num , é se
pense essa , das preceptivas traçadas no do heteronímico.

4\) uma na significa na decifração de a , comprometimento do se passou
num à ? O parece a exagerada os ficcional e , a do o . Essa impede
pensemos a do de na . A ideia de , uma discutida a da , de um problema
em si mesmo, em vez de pautada na do , volta-se o . implica deixarmos de
a antropológica a das ( poderão ) e passarmos a o dessas , é, os se
arranjam nesse . Essa , se pode situados da , é a da (de ) da , , de da
, conformado na , percorre a meditativo, metalinguístico e silente.
Essas secretas confidências podem encaradas serem de , à
compartimentação da Caeiro, , , etc. Indisciplinado , tal traço revela,
no heteronímico, o do , , dizendo, do da .

II. O sujeito plasmado em linguagem
-----------------------------------

O ocorre 1914, “ ” a o da de ? , o de da , é, de uma , , , de , tivesse
deixado e ( “. ”, “” e “Ó do ”), se configura, de , “ ”. , José Gil
entenderá “ ” o desata “o da heteronímica”.[^52] Lembrando é a de 1914
poderá há poesia – “ evoluo: viajo” –, Gil entende , ao “ ”, o de produz
é ( Jorge de o fizera há de ) mascarado de ortônimo. dizia a ,
postumamente, e parênteses: “(e V., escreveu , foi heterónimo do
deles)”.[^53] têm uma na de , , e foram sabiamente retirados
subsequente, passou a ao devida . Tratava-se, por certo, de , , destacou
Óscar Lopes, foi à de .[^54] “”, se os poemas-Caeiro , afirma na ,
mencionada, a Monteiro, a “ ”? Voltaremos a .

A desse de é a a do interseccionista, funciona uma consistente da
engendra o declarado “ a ” de , a dos d’“O de ”. O é essa é uma o
heteronímico. Se afirmarmos o nascimento de no ortônimo, afirmaremos , e
, se adequadamente de “ ”, há a de se ao de uma *autoria*. Se agirmos
dessa , reforçaremos, por fim, o do o . o desta .

Não será possível conceber um texto se conceba autoria?

seria “ ”, em síntese, autoria, promove o apagamento dessa a , ao se , ,
? Entendamos a do tem uma fundadora, a dessa da de .

se dá poético, partamos da de procedimento se repete.

todas as de “ ”, verifica-se uma bipolaridade duas distintas. De , as ao
(<span style="font-variant:small-caps;">i</span>), a (<span
style="font-variant:small-caps;">ii</span>), o se escreve (<span
style="font-variant:small-caps;">iii</span>), o (<span
style="font-variant:small-caps;">iv</span>), a o *carroussel* (v), e a
se ouve no (<span style="font-variant:small-caps;">vi</span>). Do ,
(<span style="font-variant:small-caps;">i</span>), a (<span
style="font-variant:small-caps;">ii</span>), a do Egito (<span
style="font-variant:small-caps;">iii</span>), o de do , é (<span
style="font-variant:small-caps;">iv</span>), as (<span
style="font-variant:small-caps;">v</span>), e a (<span
style="font-variant:small-caps;">vi</span>). É essas , , o dos , se
apresentem conectadas. Seja de no , seja pela ao , a desaloja as de ao e
o reporta uma , , ,[^55] é evocada. Subitamente, essas duas se fundem,
de a a . ambas interiorizadas nesse , e a ( e ) e ( e ) é perdida. A
cola-se ao e se descreve é uma , desordenada e . , a lembrará *avant la
lettre* nessa do . , lemos: (<span
style="font-variant:small-caps;">i</span>) “ a do do é / E vejo no , uma
estivesse desdobrada, / Esta , renque de , a ,”; (<span
style="font-variant:small-caps;">ii</span>) “ se a do perder-se ao / o
de de ...”; (<span style="font-variant:small-caps;">iii</span>) “E o
escrevo, e a escreve / Jaz o do Quéops, olhando-me os , / E os se cruzam
corre o Nilo”; (<span style="font-variant:small-caps;">iv</span>) “E num
do , do está, / Abrem brancas secretas / E há de caindo / De uma de
primavera / o de fechados...”; (<span
style="font-variant:small-caps;">v</span>) “E, misturado, o das duas cai
/ as de de / se e pensam ...”; (<span
style="font-variant:small-caps;">vi</span>) “E do dum , o , jockey
tornando-se / Agradece, pousando a da dum , / E curva-se, sorrindo, uma
da , / desaparece pelas ...”. As , , vestem-se de outras, perdem de .

O se percebe nesses é de da , da sobreposição dos dos de duas ( e ),
implicando a da referência espaçotemporal: “De sacode esta numa ”. No
III, o escreve, no , no , num do : “De paro... / Escureceu ... Caio de
... / Estou soterrado as a à deste / E o Egito esmaga de dos faço a ...”
Sem no , e é de intercambiáveis, dissolve-se a do , é fracionado à
medida de se . , a ganhará , se o tivesse : “ , abandonei-me da ...”, “
sei ”, “\[a sombra duma nau mais antiga\] ao de , e entra , / E o da
...”. É se a bipolaridade do , , fosse introjetada no da . a , , nesse ,
essa , e provavelmente restaurado: “ e o ”.

Na se coloca a do da , surge no da parece de do . No <span
style="font-variant:small-caps;">iii</span>, o do é o das ; , fará é a “
do Egito”. É : “A do Egito ...”. significa a tomamos evocada é de , o da
. Note-se o escreve é , uma a de . há na da . , o da a , essa , carrega
do automatismo (a concentra-se na , na ), a “”: “E o escrevo, e a
escreve (...)”. , é a , . Essa destitui o do do , relega o de de , a
exerce .

Note-se essa do da exige uma da . Uma desconfigurada de , de de perfis,
a pode uma de o , , , a de dessa . , se a entendemos dessa , ela deixa
de ao de , de uma criadora à , e a de , a qual é das intertextualidades
internas dessas .

Do de , decorre daí uma de , implica antecede , é os de da . Plasmado ,
é se , no da . O se verifica, , na de uma dessa , é uma , uma “” é a de
, de , ao poderíamos uma , etc. O se é , de e variados produzem o da , ,
constituído de parecem os dessa . se concretiza, , o da pessoana a de
1914:

> Vivem inúmeros;
>
> Se sinto, ignoro
>
> Quem é sente.
>
> Sou o
>
> Onde se sente.
>
> Tenho uma.
>
> Há do .
>
> Existo
>
> Indiferente a .
>
> Faço-os : .
>
> Os
>
> Do sinto sinto
>
> Disputam sou.
>
> Ignoro-os. ditam

A sei: escrevo.[^56]

III. Eu sou a tela
------------------

“ ”, , do do dos decorre a da *autoria* e a afirmação de de , a
transformação de , note-se , das . O , ao uma fundadora, “ ” se revela o
de uma destituída, rasurada, rejeita converter-se, , . autoral, a é, , .
E será a a heteronímica, , de , é todas as dessa : “ sou descrevo. sou a
/ E oculta colora ”.[^57] É do ortônimo, ao :

de ,

cumpro de ,

E as bruscas aos vêm

Soam-me a e anómalo ...[^58]

Na , o acontecerá a de é sofrerá as consequências do . engendrará o do
da , a , uma de aporias típicas de “ ”, aspectos que constituirão o da
heteronímica.

Essa afirmação de da é, , assinados “Fernando ”. “” se repete, no citado
“Vivem inúmeros”, :

narro. sinto .

ideias.

Múrmuro, o , e o som ,

é , do .

quisera o : e

E lido.[^59]

“”, numa àquela da , do de “ ”, lemos:

Às tenho ideias felizes,

Ideias subitamente , ideias

E nas se despejam...

de , leio...

escrevi ?

fui ?

De ? é do ...

Seremos neste

escreve a o traçamos?[^60]

, ao do se verifica no ortônimo, “” e “”, da existe poemas-Caeiro. , é ,
, a de se afirma, da . Daí a do , “(s) ”, do do , “o escrevo”, do , “os
lerem”, :

<span style="font-variant:small-caps;">i</span>

Não tenho ambições nem desejos.

Ser é uma .

É a de .

(...)

Saúdo os lerem,

<span style="font-variant:small-caps;">xiv</span>

Não importo as . Raras vezes

Há duas , uma ao da

Penso e escrevo as têm

Mas no de exprimir-me

Porque a

De o

<span style="font-variant:small-caps;">xxviii</span>

Por escrevo a dos

E fico ,

<span style="font-variant:small-caps;">xxix</span>

Nem sou no digo e escrevo.

Mudo, .

<span style="font-variant:small-caps;">xlvi</span>

Procuro o sinto

Sem em sinto.

Procuro as à ideia

E dum

Do as

(...)

E escrevo, querendo a , homem,

Mas sente a , e .

<span style="font-variant:small-caps;">xlviii</span>

Da da

Com digo

Aos partem a .

O significará essa Caeiro de de suplanta a afirmação autoral? É , nesses
, , a é produz . se de se sistematicamente *se* . A é Caeiro foi
designado , a autoral da . E, , deve se . Caeiro é , , .

, a essa , podemos essa designação circunstanciada numa vai do nessa .
vimos “ ”, o da e fracionador da , do e do na de , é a [^61] Os
poemas-Caeiro engendram uma , atrelados à de enunciador é dos . a , nas
da de , a , vimos, a autoafirmação do enunciador é invertida.

Se pensarmos no da de , de pré-heteronímico heteronímico, sinto-me
inclinado a o do declarou na a dos : , considerado, é “ ” heteronimiza a
, e , , é aos poemas-Caeiro. Não pretendo, com isso, polemizar a
respeito de seu aparecimento cronológico, mas adotar um procedimento de
leitura. , é , no , uma “ varre” o da de esquecido, de , e (note-se a
“”) o escreve “jaz o do Quéops”.

É o – é na , – desaparece o , o rei enunciador, e surge a de de . Nesse
, o o de J. Gil é :

> (...) seja, é o se interpõe e medeia a da e a inscreve, uma se – , do
> , do . Cheops morre deslizando o e a , indicando constitui , surge no
> de .[^62]

de e , é a do <span style="font-variant:small-caps;">iii</span> de “ ”
se desencadeia o heteronímico. , concedida a “”, cogitará a *autoria* do
a os . , bate o em sua , (heteronimizado) o ortônimo.[^63] fica
precisava, enfim, *autoria* a uma , , rejeita autoria. E, , seria uma
referi-la a uma “ criadora”, pode a de Gil: “ nasce o , Fernando , cujas
o poético”.[^64] modalizaria essa afirmação, partilhando da seniana de o
ortônimo é do (na medida é de de heteronimização, referi), acrescentando
é essa , o ficcional está das , condiz a do de passará a daí . É
escrevendo de , do escrevera 1913, , de , dirá a , será ela – e daí os
poemas-Caeiro engendrarem, , de heteronimização.

O *poetodramático*, Seabra, se entrevê Caeiro, está Caeiro. E, de , será
1935 traçará uma sequência ao de no 8 de de 1914. Se dermos a , em vez
de , fiz há , a anterioridade de “ ” a “O de ” de e, , de da e do ,
bastará os dessa , , , o : é a () de “” a “” foi deixado , a qual
podemos (1908-1913), o põe o poetodramático. , afirmará José Gil:
“Fernando tem a de se , de de o ao passado-presente, o às . , possui o
de , de de se ”.[^65] impede apoiemos antropológicos deu duas de à do ,
na a dos , , a “Álvaro de ”, forneceu nas “ para a Recordação do Meu
Mestre Caeiro”, publicadas na , 1931: “ o Fernando de do se tivesse
Caeiro. , de Caeiro, sofreu o produziu ”.[^66] Caeiro é a autoral dessa
. surge uma de , a de “ ”, , a se pudesse o .

se associe a produzido ,[^67] “ ” se apresenta a mediação de uma “
criadora”, como, , acontece os “trinta e ” (na , 49) de “O de ”, a “ ”,
. há , Caeiro , aponte de o ; trata-se, pois, de deceptivo “” Fernando ,
transformado. E será da . A do surge, , desalojado; é essa de . E é
preservando , procurei , tiramos desse : , ao autoria, retraça o
percurso de uma .

, AUTORIA E : 
==============

 e ideologia Roland Barthes
===========================

Passemos à de dos do século <span
style="font-variant:small-caps;">xx</span>, dos influentes a da
*autoria* da . Trata-se do de uma a da buscou, nenhuma , afirmar-se uma
*do* , excluindo de considerasse da – compreende e destaca a do . , “A
do ” (1968), pode lido , e repercussão se deve a , à de , Roland
Barthes, dos de notoriedade na do .

A “a do ” é da estruturalista. os o de autoria, o de Barthes foi
procurou o das literárias, , no , e ironicamente, se libertado da
autoria: é Barthes, , autoral, de e constituidores de . é o de de ; , ,
abre uma a de . Bloom desvia do problema nos seguintes termos:

> Era moda, até pouco tempo atrás, falar da “morte do autor”, mas essa
> noção também já virou lixo. O gênio morto está mais vivo do que nós,
> assim como Falstaff e Hamlet estão bem mais vivos do que muita gente
> que conheço. A vitalidade é a medida do gênio literário. Lemos em
> busca de mais vida, e só o gênio é capaz de nos prover de mais
> vida.[^68]

Passadas , aprendemos de é uma acrítica, do de da do , essa indispõe . O
continua , o consideramos referencial , e dos os . , a aos daquele e
motivações, e o deixou a .

I. A 
-----

A de o está do é, , o de a : , do , da e de a . dessa , Barthes da de da
de Balzac, Sarrasine, a da realizaria, , S/Z (1970), de . a narrativa
balzaquiana, do séc. <span
style="font-variant:small-caps;">xviii</span>, Sarrasine, , apaixona-se
La Zambinella, uma cantora italiana, compara às da Grécia . Ao a prima
donna, Sarrasine descobre tratar-se, na , de castrato. Do , Sarrasine
sacraliza , e atribui, , ao de se de uma . “A do ”, Barthes da seguinte
da de Balzac: “ a , , , perturbações instintivas, , e de ”. O dirige,
uma de ao :

> Quem ? É o da , interessado o castrado se esconde a ? É o Balzac,
> dotado, , de uma da ? É o Balzac, professando ideias “literárias” a ?
> É a ? A romântica?[^69]

da de é o da , Barthes conclui “a é a de a ”.

Retomemos, agora, o citado de Balzac. , é a se produz da ?

, trata-se do a traduz e . O no é revelador de uma a : há a de
definidoras ( “”, “”, “perturbações”, “” e “” considerados ,
interpretados , daí os qualificativos “”, “ ”, “instintivas” e “ ”), ao
, , oferece-se a “ de ”. Notemos: sucedendo a , o “” atua o uma , é, da
o se uma ao pretendido. À do vem , a “ dos ” é .

No , e o Barthes, se a no citado é do narrador, autoria é , é atue no
linguístico do elocutor uma , uma de da de do , outras possibilidades.
Numa , o narrador pode adotado uma .

Aventemos uma possibilidade de focalização: a de e da “ de ”. revelaria
uma do qualificativo atribuído à . A encerraria uma desse , desdenharia
dele ao o trataria . , o da , “ a ”, significaria “ verdadeiramente uma
”, se “verdadeiramente” for “uma considerada , ”, e a “ as ” – sofrem, ,
a estigmatização do . se pensarmos, , a focalização se dirige o da , do
Barthes, seria a .

de se , na medida em que dá à a das colhidas de Barthes. o revela é a
impossibilidade de uma autoral ( “é desse , e daquele”) elimina a de de
uma autoria se o do ; bem ao contrário, a a reclama.

? , o conforma, de de , uma autoral. está à do . a referida represente a
do é uma possibilidade e constatável, seja , se a essa , a esteja do .
do “Balzac quis ...” é uma pode e oferece o . De , o de Barthes,
deveríamos “o Barthes quis ?” Essa é uma nas lançadas, , nas e ,
acontece “A do ”.

O parece no e na se confere ao a é . Ao indagarmos a do Balzac pensava,
é sob a perspectiva do . Balzac é o ao , , o existe atrelado a
Sarrasine. , se o considerássemos à , teríamos de Balzac é mudaria de ,
de , e Sarrasine , o conhecemos, . Há Balzacs. ao dirigimos uma é a
autoral produzida Sarrasine, o de , existe – e pode – .

essa – de , , barthesiana –, podemos a do citado é uma de à : o procurou
o ao uma e do será esta a ? Se for esta , a é o de e o castrado
tornou-se, a , de . a à abre a possibilidade de se o . Sendo , seria o o
, e o o julga de . Consequentemente, o castrado seria a do .

Estamos de opostas (e haverá outras), uma , a enviesada, numa de . E
essas duas estão circunscritas na pergunta: a adotada Balzac? : é o
Balzac ?

Essa é, , uma . é o respondendo a essa .

Do , se o está , o está .

II. é o ?
---------

Na acabou de , o é o a – a de não-premeditado, é, vai se formulando e
alterando simultaneamente à de . se altera, na o pode o , à do , à das à
das ideias, , , é a do o e o constitui e de . Uma , , se ajusta à a se
ajusta a , se altera, o de envolvimento do , de o sente (e sentiu),
imagina (e imaginou), conhece (e conheceu), (e desejou). A sofre a do na
atua .

Recusar a seja uma guiada , e tenha na , é o do , a de de e do , de de e
de das . intencionalidade, e isolados de diz a . Isolados, , da . O , à
dessas , é convertido : objetual, e .

é esta, a , a Barthes confere ao , e o se discutiu é, boa , de . É , é ,
atua , , outras , carrega o de autoria .

O o uma “ ”, o significa é da : “ao da , o , o e a da Reforma, (a )
descobriu o do , se costuma , da ‘pessoa ’”[^70]. Essa revela
ideológico. , historicizar o significa na da , de e submetê-lo ao de das
. , lembremos o “” é tomado de “”, e , , compreendido sendo “ e de da ”.

os da se alojam nessa . a a : ao o , Barthes ataca, numa , a mentalidade
burguesa moderna.

A desse , se entenda o representa a de do do de do , seja uma se o
representa o do do de da .

Lembremos a do se fortalece à a ideia clássica de se enfraquece na . As
vigentes, de de e , revogavam a os de , realizado no da , de Platão,
empiricamente na , de Aristóteles, e na Epistola ad Pisones, de Horácio,
é o tenha influenciado a e a dos ao <span
style="font-variant:small-caps;">xvii</span>. , o formula a sintetiza a
de : “singula quaeque locum teneant sortita decentem” ( ocupe o ).

O dessa é, , do . no , o de Lope de Vega e Calderón de la é ao de , e, ,
“” – a . A da do do , , ocorre no . É o afloram os lugares-comuns
românticos da de , a encarada de uma , e da interioridade do ( o Sturm
und Drang, na Alemanha).

Estamos no da historiografia , e o se aborreça inevitavelmente
generalizante, atentemos o esclarece: se a “ do ” a identificada no o
escreve, a de é historicizada, o significa se de , e nega-se e
normativo.

É nesse , no à , de Hegel, Lukács os pelas das . na , Goethe e Schiller,
acompanha-se a da ideia de a de hibridismo. De , é a de do de Victor
Hugo, “Do e do ”, anuncia , o , .

Essa , necessariamente esquemática, é a à , é o de a depositada na do na
tem a é atribuída Barthes.

Se prefere o limitador do do , a de de põe o dessa : a de , o , do ,
aponta a da de prescritivas, atuando dos da e da .

O de Barthes está, , velado. Talvez seja o , mas sim a metaforiza uma ,
de romântica e relacionada ao : a de , de . está, , desvinculada do ,
tem a especificidade de a o de o , de tratá-lo o do de o escreve,
reduzindo a a e de pré-formado.

essa , voltemos ao de Barthes. explicita costuma essa :

> O de , nas de , nas dos , e na dos , , ao , a e a ; a da se pode na
> está tiranicamente centralizada no , , , , ; a consiste , o das , a de
> Baudelaire é o do Baudelaire, a de Gogh é a , a de Tchaikovski é o : a
> da é buscada do de a produziu, se, da da , fosse a de uma e , o , a a
> “confidência”.[^71]

O é . essa , Barthes identifica o escreve, é, o biográfico, de
nascimento, e . Trata-se, , de considerá-lo restrita, . Essa de e deve
de revoltante o , seja , a “a do ” Barthes sugeria o do . é os
procedimentos de , a destinada ao o o produziu, e sua crítica se dirige,
por consequência, a uma : as , a e a do .

Essa implica no a (nas , e literárias), o às daquele o escreveu (nas e
revirados no de ). De de , o significa, pois, a do e a de do numa ao (na
do ) e a (nas a ).

O de Barthes retoma, na , uma , travada T. S. Eliot, , a de , é fundada
na de a é “” e . salienta A. G. George, “Eliot as literary critic”, é
Hulme, repudiava a ideia rousseauniana de a do é boa, o “ ”, antes
defendendo a da e da . Se a é , a e a é “” podem se o . Daí Eliot a de
se possam de avaliação a . Para este crítico, a da da entrava, ,
religiosidade e .[^72]

é o de . Se a atua possibilidades, a presume pode , e é de revelado. A é
mutuamente : interpreto de algumas excluem uma , construída outras . a
permite a . é . A assume possa uma , o , se modifica de o de e o , e
carrega a ideia de as criadas. a se move na uma , de uma causalidade , e
à .[^73]

implica a uma premeditada à . A a essa , , e ao do o de Barthes
(lembremos os de Eliot, a de Jung a Freud e a “ ” de Beardsley e
Wimsatt), da ideia-base de , se fosse a de teríamos a possibilidade de
as traduzirem nossas ideias, e, , a de o pensado o de a escrevê-lo.
Encarada dessa , a seria uma consubstanciação, é, o ideias para o ,
outras ideias (e outras ) interferissem naquilo foi previamente
elaborado . Desse modo, para se a intencionalidade requer-se se adote
uma da .

Estabelecida essa , Barthes defenderia a no da . é o ocorre, e “a do ”
terá esta.

III. De é a escritura?
----------------------

Da impossibilidade de o do num , e definível é o , decorre uma de ,
Barthes distingue da decifração, concebendo-a . , a de a uma das e se
apresenta , mutuamente . Barthes, o pode “desfiado”, “decifrado”, “ há ”
se revele.

Nesse , a se coloca é do de . de o , nossas de e , significa, nesse , o
empregamos. O disso é a do de , matizado de , , concebida “propõe ”, o
de “evaporá-lo: procede a uma do ”.[^74] Sendo assim, no barthesiano, a
de é considerada .

significa “ ”. de o destitui o de de , desierarquiza ao considerá-la uma
. Barthes continua a as de , a os do , a se refere do de alegorizantes:
“ é de se , , o do tenha sido o do , a ( a ) esteja ao o .”[^75]

Desalojada de – é, de e de –, a “” se constituirá de “ múltiplas, se
casam e se contestam variadas, das nenhuma é : o é de , dos da ”. Essa
Barthes, é a da intertextualidade – Julia Kristeva, 1966, e
sistematizada , de 1969. , a de intertextualidade substitui a de
intersubjetividade, é, de o de do da de . O se constitui, a semióloga,
da e transformação de . a será, , e inevitavelmente, reescrita. Nesse de
, entram , de se a da , as de , , , , e , pensadas de e .

À dessas , o “escriptor”, Barthes,

> (...) possui , , , , de uma pode : a faz o , e é de , perdida,
> recuada.[^76]

A de os dialogam e de a é de é, , uma de Barthes, de Kristeva. existe
Homero, e a da é do . , nas primeiras do <span
style="font-variant:small-caps;">xx</span> ao russos trataram do :
Eikhenbaum (“ a da ”, 1925) e Tynianov (“Da ”, 1927), vinculados ao
chamado russo, e, , Bakhtin, cujas a do dialogismo do e da no (A de
Dostoiévski, 1929, e de e , 1975) conferem o o . Se avaliarmos “A do ” ,
encontraremos uma variada de e de , seremos a “a do ” é, , .

de polo constituinte do . E aponta, , a de .

IV. O do leitor
---------------

Como adiantado, o do de 1968 é o de . A do barthesiano é – uma
necessariamente a . Barthes , dizendo, de : “(...) o entra na , a ”. O
do é compreendido, nesses , a . afirma, , “nas etnográficas, a é
assumida uma , , recitante, de , a , se pode a ( é, o do narrativo), o
‘gênio’”. Seria , dessa , contra-argumentar dizendo é etnográfica, e ,
essa contextualização é verdadeira e aplicável do as , da romântica, na
a é assumida , “ de ”, é admirada e . seria adequado se Barthes tivesse
revelado, a da “ do ”, o de : “o nascimento do deve pagar-se a do
”.[^77]

Essa é a axiomática . Trata-se de , merece , , se atentarmos , significa
critique o “ do ”, Barthes a “” .

Se “o da ” é a “”, é o ?

Essa identifica na argumentativa de Barthes . , se o tomado restrita – o
, o –, o é concebido de . , é encarado : “o é , , ”. representa, na , :
“ se inscrevem, nenhuma se , todas as de é uma ”. O é concebido confere
ao : “a do está , no ”. , . seria o ?

“ a ” (1970), Barthes expõe S/Z, a de Sarrasine, afirmando em vez de de
Balzac e do , da de , da do da do , preferiu “ levantando a ”[^78], é,
sistematizando todas as , os interrompeu a interrogá-la. S/Z é a do
Barthes de “texto-leitura”, substitui o “”, e pretende o ao de a , , e
redirecioná-lo , o . , ao de se “o o quis ”, Barthes “o o entende”.[^79]
nota-se, , a da autoral, o idealizador conferido ao : “ reconstituí o
(fosse ), a . Quero a de transindividuais”.[^80]

de a , refaçamos a : se concordarmos equivocado o conferido ao o , será
a ao um substituto da ao ? : o do do seria do ao ?

essa , é , grávida de : os , ao o é . Os , sendo e , tornam ao e . Se
pode numa , o de comunica?

O do é uma de do e, , do do . “ a ”, lemos: “a canaliza; a , (
escrevemos lemos), , dissemina”. O , a “ da ”, é substituído , a “ do
”.[^81] A de o “texto-leitura” deve reestabelecer a “ ” da “” é o no
barthesiano, à de a deve a / da . Está aberto, , o dos questionamentos
envereda a pós-estruturalista. E essa encaminha nessa .

V. Pela mallarmaica
-------------------

A de a é não-comunicativa é de simbolista, e atraiu o uma , encontrou
respaldo na francesa da do <span
style="font-variant:small-caps;">xix</span>. No , se pode generalizá-la.
“The Function of Poetry” (1945), T. S. Eliot – da despersonalização do
no e a dos *new critics*, no diz às falaciosas psicobiográfias de
Sainte-Beuve – abre do da . O do de consta , *e* , é autoexplicativo
nesse :

> de a possa (...) há a de alguma , uma do , a de vivenciamos o temos ,
> o alarga refina .[^82]

a eliotiana de a a de alguma , proporciona do é , a de resulta, Barthes,
num pode esteja dele. Essa de o , , é à de linguística – a misteriosa,
difundida, de “ da ”, 1960 linguista russo Roman Jakobson. A narra, , é
. O Jakobson afirma é a “ da o de do de o de ”[^83] da . Barthes
radicaliza essa , a “ do ” é o , no de possa , de , , pode
autorreferencial. Jakobson foi : “A dos poéticos a esconde a , os da ,
utilizados , conservam nuança ”[^84].

Essa se deve a de . O Barthes Jakobson, e a nouvelle critique e o Tel
quel, tem Mallarmé , singulariza a anticomunicativo. “No , o foi num ”,
dizia o de “Le ”. dos de Igitur, lemos : “Profiro a , afundá-la de
inanidade”.[^85] O de do prosseguia, mallarmaica, a mistificação da .
Estava o de literariedade do . Em vez de os de uma da , a de Barthes
cedia à recusa da , da .

A , o italiano Alfonso Berardinelli ( “”, diga-se de , na julga a tem
confere à ) tomou de nessa , denunciando a e a pós-estruturalista de
teorização do . , a traçada de Mallarmé teria a “ de depuração
anticomunicativa, se enfraquecendo e esvaziando”. As Berardinelli o da
pálidas: “a dos começaram a a dos 1970 ultrapassaram os e o restrito
fixados e pelas , as , , alguma ”.[^86]

A teria deixado de o compartilhamento de uma , uma , simultaneamente às
, Berardinelli constata danoso de do dos . considera que a ocupou-se, da
, da ideia de , de traduziu-se , fechado , a quaisquer : “As da , devora
a , dilatavam-se , impedindo a ideia e a entrassem de de e de ”.[^87] O
torna-se, , restrito a de , o , num , Berardinelli de “antimundo”.[^88]
a e afastada de , a a , havia o da “”, converte-se numa verborrágica e
conjectural sobre o – depurada de . Ambas, narcisicamente, formulando a
de mesmas.

Desmistificava-se o , mistificava-se a .

Com fazia-se uma generalizada: do , do (o ), da , da ; de fosse a
afirmação de , a própria linguagem.

A de Berardinelli, da de 1990, é à perspectiva de Hayden White a a , de
1976, falava num “ absurdista” na . o estudioso americano, a teria uma
ideia do representava a , saberia a separa a da : “ é interpretável
especificamente , a existe, e a da (se a for às últimas consequências) é
”.[^89]

É o , , de voltarmos às dessa .

Num , “The Frontiers of Criticism” (1956), T. S. Eliot chamou a do
psicobiográfico: 1) há uma , o pode de ; 2) sendo a dum , a tentara . A
da “ do ” desconsiderou , : ela extrapolou , e, ao se à e das de do ,
acabou se à de , o de a , voluntariamente expulsaram os de .

VI. Autoria e : os 
-------------------

O de Barthes é num , Paris é o de de assistidas o . Cinquenta , é o de
se vivia naquele , a conhecemos é àquela. que a do à de de e ao levou
boa dos a o revoltado e a nesse . A do “” está de valores daquela
contestadora, ultrapassado, e , digerida , a devolve domesticadas, a de
“Che” nas , e .

1972, Pasolini aludia ao retrocesso dos de à dos 1960. , os ,
não-verbais , nascidos no da , exprimiam o enjoo da de , haviam se “ de
dos ”. Eram, desse modo, ressuscitavam o e o haviam momentaneamente
superado.[^90]

Pasolini, , percebeu, começou a se , o de “coisificação” e
“desidentificação” originado no monopolista, e é designado “”. A
uniformização dos , , ideias – da delas –, , , etc., deve-se, , à de
teria da aos . Passa a ser aceita a dos , os : “ 1961, os burgueses viam
no subproletariado o , os o viam no ”.[^91]

descreve Hobsbawm, o juvenescimento da assistido a de 1950 significa a
afirmação do . O , quer pelo rock, , hollywoodiano (James Dean), pelas ,
, e acelerada, do e valorização dos , a o das de desenvolvidas. A
torna-se a da cultural do e acentua o Hobsbawm de “ ” os nascidos de
1925 e de 1950.[^92]

, pautado no das e formado num pragmatista, “ informado”, cujas
anestesiadas, confundidas, ,[^93] duvida de ; prefere, , a à . Os mass
media, o “ do ”, nas de Pasolinni, tornaram-se a do no .

a de “A do ”, realizada Paris, de ( na dos cinquenta anos), e
contestador, comprometido as mudanças e os de , pode compreendida se
desvinculada de de , uma e cultural de abrange o .

e de 1968 eclodem os anti-stalinistas Varsóvia e as estudantis Bonn, na
Alemanha, assiste-se à da de Nanterre, na França, liderada Daniel
Cohn-Bendit, à da de Brasília e aos o Brasil do Edson Luiz de , a a do ,
no de . Nos <span style="font-variant:small-caps;">eua</span>, inicia-se
uma de o de Martin Luther King, ocorre a da Columbia e o a do Vietnã no
Park, Iorque. Paris, levantam-se de de nas do Quartier Latin e coloca-se
uma sequência de operárias culminam na , no 25 de , de 10 de e , sendo
considerada a da .

As de 68 foram antiautoritárias. E essa o se estendeu do ao , e
comportamental. o as singulariza na França, e uma do pode , é o se
resumia, , a uma dos , à dos e . Há compõe o e o a : de rejeitavam a ,
as e as da no . E do propriamente se manteve. A , do do esfomeado do do
desempregado, assistimos no , propriamente de colorido niilista de
pretendia o , a de pudesse exercê-lo. Tal se na , , de as usarem
compridas. , uma , e as , propriamente do uma , o a buscava de .

de 68 triunfou os , e o se assistiu na de 1970 foi a dos , a tomada de ,
a eleição de Nixon , o <span
style="font-variant:small-caps;">ai-5</span> no Brasil e o revigoramento
do poder de De Gaulle na França. os e a foi . Barthes se referiu ao “a ”
– esta está de o do .

, o da de 1960 na França é marcado uma geracional , ao da alfabetização
e à a , aprofundaram as e , tanto no se refere à de quanto aos e
adotados. O representava da as adultas, uma uma de na . O geracional se
se considerarmos a de , tendo enfrentado a Segunda Guerra Mundial,
presenciavam incomparavelmente e de prosperidade 1960, e a , na de . O
ressentimento de , representado , alimentou o no de uma de modo direto
pela . Na França, a da de De Gaulle a de , , , e derivava da de de a ,
buscava afirmar-se e discriminasse de afirmação de . Naquele , estava o
uma (os de Stalin, Hitler e Mussolini) (a monarquia, a ), invisivelmente
, , alimentava e educava a : o socioeconômico – de , , e de humanas.

É nessa , o de perdia a e é empenhado quaisquer de , Barthes escreve “A
do ”.

é a ideológica de , a estabelece a autoral e a de . é de de élan . ,
está de apontam conotativo: o é o de , diz Barthes. , a autoria é
considerada de , aprisionamento, , centralização, e operam “”,
“apagamento”, “”, “afastamento” e “”.

A de se de quaisquer de é representativa Barthes. no da França (1977),
retoma o : “Uma vem , : a de num pode : do ”.[^94] Essa afirmação se faz
da de o de conquistadas de uma do de “” produzira do , :

> (...) evidenciou-se , à os de se multiplicavam, o , discursiva, se
> dividia, se estendia uma escorre a , tornando-se, e à , de , e
> entoando o do .[^95]

Os , cultural e da se traduziam: “vangloriavam-se de o havia sido
esmagado, o , fazendo, se esmagava ”.[^96] “” é de o de das de : “Se a
de voltou ao é , nesse de , o apareceu o de despoder”.[^97] Barthes
definia ao da e a . A serve, , privilegiado da , emancipada de ,
“permite a do ”, e é representado, no da , “ da ”, seja, o de .

A é ideológica: a deve distanciar-se da , dos do , e encarada “ dos
topoi da politizada”.[^98] A ideia de insere-se, de , num de se traduzem
de , a de se a do Estado à Igreja, do ao Estado, do a Deus.

Se o nesse dirige-se a de deixar-se a , radicalização será a
possibilidade de o . dessa , o do deve revisto, e Barthes se a : “O
gostaria de , dos será , é a de a o , , de ‘’ o ”.[^99]

É na “”, ministrada do de publicação do enfocado, Barthes associa a da “
do ” os ocorridos no de :

> , e de , a , o do , de os , desgasta-se, extenua-se e morre a dos
> sobreviventes do as duas ; é entra , se sabe – se sabe – : ? ?
> Escriptor?[^100]

A de , e de é procedimento Barthes. o de seja a perseguição ao
senso-comum, aos de cristalização de . o é uma evidencia ao consensual,
e a os foi uma autojustificável o .

Autoria e poderiam sido Barthes.

se a do da da foi uma a de 68 sedimentou na , , , permite-nos o da do ,
uma estruturalista as sucessivas de críticos – dos atuantes –, deve
encarado o renasça uma ao projetiva e humanizada.

 E AUTORAL:
===========

, testemunho e ficção
=====================

I. Do autoral
-------------

pese o a do e tradicional da nas e na , de aproximadamente 70% dos
publicados trinta do tenham sido veiculados o do autoral.[^101] Tendo se
disseminado e <span style="font-variant:small-caps;">xix</span> uma , a
ocultação da autoria de *pen name*, daquele do , é utilizado na a a do
produzido, a “vendável”, até a eliminação do de de , .

perseguições a , aventuraram-se disfarçadamente de contrastante a os da
. é a – compreendida, , de anonimato – foi encarada o à do da e da .

dos subgêneros do , à , costuma é o *roman à clef*, caracteriza
criticamente , incluindo, , o . desse ocorreu, no Brasil, a publicação
de *O encilhamento*, de de Taunay, veiculado e editado . de trinta , a
autoria do , se de uma ficcional da assolou a 1891, foi atribuída a
Heitor Malheiros, identificado de Taunay na de 1923, , Afonso Taunay.

Analogamente, a de , de humorística, costuma o . Oswald de Andrade, , da
“ de ”, no *O* (1912-1917), escreveu “ D’Abax’o Pigues” o de Annibale
Scipione. A linguística do italianos Paulo teve continuidade, a de
Oswald, de “Juó Bananere”, na Alexandre Marcondes , do
“Rigalegio”.[^102]

É , , o entravava a publicação e a apreciação de , poderiam facilmente
pré-julgados , muitas escritoras se fizeram . A inglesa Mary Ann Evans,
George Eliot, autora de *Middlemarch*, e Amantine Aurore Lucille Dupin,
George Sand, o referido de e do , adotaram, , de do , de uma autoria e
do de .[^103]

frequência, o ocorre, : a de está a de a *persona* autoral e o . João ,
, chegou a Elza Lentz e Maria de Azevedo; , é , Suzana Flag, o assinava
as rocambolescas Nelson Rodrigues, 1944.[^104]

Há , , o da obliterou a de . Foi o sucedeu Fréderic Saucer-Hall, Eric
Blair, Louis Farrigoule, William Sidney Porter e Eugène Grindel, os , e
, de Blaise Cendrars, George Orwell, Jules Romains, O. Henry e Éluard, .
A dos de Pablo Neruda, para citar um último caso, provavelmente
desconhece de é Neftalí Ricardo Reyes Basoalto.[^105]

A o assina , ao do , é a de deste, essa de revela de o autoral foi ,
constitutivo do .

II. Da autoral
--------------

Os de autoral se restringem à alteração na , podendo referidos
*alonímia*. Seja se restringirem à da , seja ocultarem a de de ,
constituem daquele ao podemos *autoral*, ultrapassa a alteração da e
pode compreendida uma de conveniência . é , ao de , *corrompe* o . possa
catalogado historicamente, encontrou na contemporaneidade, sendo adotada
de no . Vamos aos .[^106]

e de 2008, e noticiaram Misha Defonseca, escritora belga radicada <span
style="font-variant:small-caps;">EUA</span>, autora do best-seller
*Misha: A Mémoire of the Holocaust Years*, publicado 1997 e traduzido
dezoito , inventou .

As de Misha . Uma judia Bruxelas viaja de 3.000 quilômetros, a e
sozinha, da Bélgica à Ucrânia, a Segunda Guerra, fugindo da perseguição
. No percurso, ao a , consegue do de Varsóvia, , lembremos, reuniu e
exterminou de a de 1939. se fosse o , Misha meses uma , sobrevivido a ,
e esfaqueado a a teria estuprado dos 7 aos 11 .

das levantadas a da veracidade de , deram a Misha, fazendo da a a . Na ,
chamou a repercussão o obteve. de 2008 no *Survivre avec les loups*, a
de Misha rendeu à autora e à co-autora, Lee, a de 32,4 de dólares num
autorais.

repercussão, se considerada, a : pautadas , é a de se o tenha
acontecido. É , , do se passou a Segunda Guerra, , , os de , possa
encarado “verossímil”. foi, , o usado produtora do , Belmont, o de da .
confirmava – a de ocorrido. , dificilmente se acreditaria num relato
inverossímil se o narrador fosse, a , o . A ideia frequentemente
difundida é, , a de as têm . se provava o , a de Misha contava a de e a
de .

Misha Defonseca – , , afrontosamente inverossímil –, na dos 70 , ocupou
as dos americanos e ao é judia, é Monique De Wael, é de da belga, e
falsificou . A “confissão” ocorreu, no , de a autora sido investigada
belga *Le Soir*, e colocada à e , apontaram, uma da belga, relacionados
à do de com , realizada no , e de históricas. Foi , , a da autora numa
belga do diz Europa, informada, , é ao os passaram a os residentes
Bruxelas.

de , o , levantado , a de foi inventado causou , a a autora sustentou
onze uma compunha a , a e . tendo sido desmascarada, a autora admitiu
fossem de uma deliberada. Monique, de terem sido e ao e ao , passou a de
“ do ”, sido acusado de . fosse judia, Monique declarou “sentir-se” . ,
, mantém uma : “O é uma , a ”, declarou. “ é a verdadeira , a . Há acho
a do interior”.[^107] A autora acusou de oportunismo, e de a a de , o de
uma de : na , a mitômana Monique sustentava a de , tendo-a relatado , ,
numa .

A desse de autoral, outras chamaram a na Europa e <span
style="font-variant:small-caps;">EUA</span>.

1992, de publicou, o de Binjamin Wilkomirski, *Fragments*, narra
supostas de num de na . , Wilkomirski revelou a , o da Segunda Guerra,
na .

Recentemente, Laura Albert fingiu ser o autor J. T. LeRoy, supostamente
o filho viciado de uma prostituta. Um grupo de jornalistas australianos
também acusou Ishmael Beah, autor das memórias traduzidas para o
português como *Muito longe de casa*, de distorcer sua vida como um
menino soldado em Serra Leoa. Já Bernard Brougham, sob o pseudônimo de
Holstein, autor de *Stolen Soul*, de 2004, relatou ser um sobrevivente
do Holocausto, e foi tão longe com sua história a ponto de fazer uma
tatuagem similar à dos prisioneiros dos campos de concentração, na
tentativa de conferir autenticidade a seu livro.

A apresentadora de <span style="font-variant:small-caps;">tv</span>,
Oprah Winfrey, viu-se, duas , envolvida de autoral. 2006, o volume
traduzido *milhão de pedacinhos*, de James Frey, foi escolhido
popularíssimo do , e se descobriu a verdadeira. , Margaret B. Jones,
autora de *Love and Consequences*, elogiado *Oprah Winfrey* , reconheceu
as de uma órfã, de americanos e num predominantemente de Los Angeles,
1980, passam de . Jones teria sido transferida de a a , entrado o das
aos 13 , aos 14 e sido violentada. , narradas do de da – note-se o , da
, –, foram recebidas <span style="font-variant:small-caps;">EUA</span>,
a dos de L.A., elogiado de realizado autora, contarem a de reinserção de
uma órfã traficante de o se na de Oregon. Jones, concretiza o de
superação americano, é na Margaret Seltzer, uma , na dos 50 , e viveu
biológicos de uma de . foi denunciada irmã, se surpreendeu da autora no
*The New York* e decidiu a ao .[^108]

de autorais, que só aumenta ano após ano,[^109] expõe de e da *de* , se
deve , , a de . outras palavras, a de aplica-se à *de* voltada a . do ,
permite dos da : o / do na .

III. Os de e as à 
------------------

A autoral passamos, de Seltzer (Jones), a de residente Los Angeles se
fez órfã e de e , provocou uma na americana. A Riverhead Books, da
Penguim, recolheu 19 do , pediu aos e cancelou uma da autora. disso, a
ofereceu a do aos . a *Oprah Winfrey* reviu a *Love and Consequences* e
o reclassificou .

É interessante o Frey, cujas , as passaram a a veracidade dos relatos, e
, , os passaram a . No de Seltzer (Jones), a escritora teria apresentado
à , e , de e comprovariam envolvimento . E, no , foi fabricada.

Revelada a , Seltzer argumentou , na ex-drogados de e às Los Angeles,
uma a essas , discriminadas .[^110]

A de Misha, Jones usava uma *persona* na , e acreditavam havia crescido
de negras no de Los Angeles. os de Ms. McGrath, , Jones, a frequentadora
de uma , levantou a a veracidade da . de publicado o , a da convenceu a
Mimi Read, publicou de Jones ( é, o construiu) no prestigiado *The New
York* .

2006, na do envolveu o de James Frey – o dessa de de *biográficas* –,
Meghan O’Rourke escreveu questionando o a pelas , , muitas , de serem ,
reeditados de a da alteração de e , ocorre o de Frey. A , ao de essas
funcionarem sejam processados, o na “esclarecem” é alguma aquelas e
narrados e . seja, o no de garantiria a ficcionalidade do relato,
funcionava de veracidade, sugerindo ao uma biográfica do . , O’Rourke
considera seria se apropriaram da de . se , , de de , ficcionais, de ,
ela sugere , de , “ ficction”.[^111] Note-se, a dessa , flagrados , os
das autorais muitas adotam o da , relativiza os e .

O da num de numa estranhamento desde seja , , a dos . Pode-se a
ficcionalização é nesses desabone o de se pode à .

, se trate de uma , recuperada , é , significa ao – o implica, , a de
ficcionais.

essas ressalvas, cabe os relatados na deste considerados serem de de se
valeram do ficcional , uma é, ponderamos, à . , será adequado , nesses ,
a ficcionalização atua , e da . participa arbitrariamente da . E se
mantém : nas *fake memoirs*, o ficcional deve encarado .

É de significa no de ; a , , o entendemos , diz ao obtido, e ao *modus
operandi*. essa é uma : num de é é à de ; ao disso, vem no , aquelas de
se exibem aos , do de dos . Num de , a é , uma expõe as de o .

O essa , no de se credulamente à , é o contribui as “” de Misha e Jones.
projetam o de uma de , é, interessado no do *ficcional* o . O desse de
reside, desse modo, na de ao a se vincula, uma vez a encarando , e de ,
é o se sentiria desencorajado uma . esta poria a o experiencial da .

O *do ficcional*, nesses , atua ao , no de embaçadas e de ,
superdimensiona a . , .

IV. Revendo o do da escrita
---------------------------

O de terem se desculpado publicamente , atribuído a dos , significa
assumem condenável biográfica.

É, de , essas tenham sido motivadas oportunismo, funcionando “ de ” a
desses no . A as *fake memoirs* dificilmente pode se trata de “gênero”
consonante a uma dos americano e . Vivemos os fazem o de .

o deve a as motivações. cabe a se, , o agiu de má . e de resultariam e .
O parece do de é, propriamente, as a .

Tais permitem postule , , , , motivações mesmas a . Permite-nos , , o
tomado biográfico é à . é o desta .

perseguir essa ideia, proponho uma tende a as nossas ( ) os mencionados:
resultaria o de de esquizofrênico? E, desta: seria de a ?

Essa permite os de Defonseca, Jones, Frey, Wilkomirski e Holstein, uma
vez desvendadas as farsas biográficas dos responsáveis pelas obras,
reclamaram uma (esta foi aceita a de autoral); acusaram a de acompanhou
a e conferiu a uma . reclamaram . Foi essa implicou na de .

É a . de o disposto a o desses acredita vendeu danificado, falsificado.
, entende “levou lebre”. notemos , o foi retirado foi o , e , na
prática, apresenta de ; tem o de deveria , a apresenta as e a corretas,
as continuam todas etc. O foi retirado foi o simbólico, a possibilidade
de usá-lo da sugeria se fizesse. E simbólico pode compreendido fornecido
. O conferia a a a de , a possibilidade de creditá-los . e estavam
mutuamente implicados.

, se leram essas , e foram desvendadas ficcionais (“ilegítimas”, a ),
foi propriamente a possibilidade de uma ; o surgiu foi, a , uma : a de
realizarem uma , a de conferirem aos . E se, , essa pareceu , seja aos
desses , seja aos de , é o o desmascaramento autoral produziu foi o de
deslegitimar a fizeram. Devolver-lhes o significa, possa , o tiveram a
foi equivocado, foi , , , estavam errados.

De , americanas passaram a do Armstrong, do de vencido o *Tour de
France* e na o , nas de ficcionais. ocorre Armstrong, se Monique de Wael
o a de *Misha: A Mémoire of the Holocaust Years* viveu, e, , essa perde
o , temos uma de o é uma ao ; está no de .

, do de nossas acadêmicas, defendemos faz se o escreve viveu a garante ,
a , , de , esta passou a uma na do , fazemos fingindo-nos apartados do ,
darmos do do . Provavelmente, a das defendem de é à o antes canadense
Ben Johnson realizou, 1988, nas de Seul, de uma estanozolol. Ao disso,
essas sentiram-se enganadas e aliviadas ao o das teve antecipada ao do .

haverá nossas de importam, as uma é realizada. A sobrevive a .

Considerando a mercadológico ( , , na da contemporaneidade), a de
fornece uma aos se estabelece a da até as de usadas a do . no , é, antes
de mais nada, daquele , e pretende usá-lo de . A , uma inserida na de ,
depara-se a dos circulantes – a de uma .

a verdadeira de Misha foi revelada, o se revelou foi , de o – , , , de
avaliado e, por conseguinte, à no . Uma interessante pode o de : a pode
“X” se atribuída a Rembrandt, “X/10” se atribuída a do , “X/100” se for
considerada uma . é do de autoria. será multiplicado o de das duas ,
expostas Cambridge e atribuídas ao holandês Willem Danielsz Tetrode, se
confirmada a autoria a Michelangelo? E passarão a reavaliadas
artisticamente?

Vamos exemplos, rumo à .

É , haja uma Marinetti, Cendrars, Apollinaire, Mário de Andrade,
Hemingway, Pasolini Vargas Llosa, , foram de , projetaram uma é , e ao
daquela predominantemente meditativa Proust, , Eliot, Drummond,
Lispector Borges conferiam a . Essa , , deve-se ao dos desses , seria
tenha as projetadas os escreveu. Se procuram biográficos aqueles
estritamente , é o do biográfico. O se alimentou de Plínio , no Brasil,
estava dissociado (e está) de e de percorrendo as dos , numa a , os de .
O se pode da misteriosa e ao da autoral de Dalton Trevisan. ?
confundamos. As obras de ambos se compõem dessas autorais, e estas se
tornam nítidas à dessas . Trata-se de uma , de uma binariedade.

Notemos é a de de autoria , , ( Mallarmé), essa a preenchido , no , deve
preenchido (o atesta, de , ). o anonimato é uma no de .

abandonaram às à , , ao , de passamos a privilegiando – de a uma , ? é,
na , das a cultural de o e convida a uma ? E é, , disso e das
possibilidades de a dessa pode , comercializa essa ?

os mundiais exemplificam está o e italiano Umberto . Os de de da
realizam a autoral mundialmente projetada do , e bem-humorado, e os
quadrinhos e a a tomista e a dos templários? A exerce a essa , isto é, o
de essa a , a fazem de ? Se supusermos fosse revelado os atribuídos a ,
na , de uma senhorinha italiana, de se resolvera , veríamos condenados a
nossas de *O da* e *O de Foucault*? E seriam, , projetando a dessa , e ,
autora ?

É essa o “Pierre Menard, do ”, de Jorge Luis Borges, de dos da . No do
argentino, Menard teria reescrito os 9 e 38 do <span
style="font-variant:small-caps;">i</span> da de Cervantes, e, ao
reescrevê-los, o teria de ao . disso, ao , o narrador borgeano os
considera . E, dessa confrontação se revela: “o de Cervantes e o de
Menard , o é . ( , dirão ; a ambiguidade é uma .)”.[^112] O dos ,
permaneçam , recompõe do no . Cervantes escreve: “... a , é a , do , das
, do , e aviso do , do ”, parece , aos do narrador borgeano, do uma
consiste num “ da ”.[^113] , o (citado no , *ipsis litteris*), atribuído
a Menard, acena-lhe :

> A , da , a ideia é . Menard, de William James, define a uma da , . A ,
> , é o aconteceu; é o julgamos aconteceu. As – “ e aviso do , do
> futuro” – . é o de . O arcaizante de Menard - , – padece de alguma . o
> do , o de .[^114]

A de uma autoria , , o . *O da* aposentada seria .

A “ Umberto ” é do uma . , continuaremos fingindo lemos pelas se
encontram no , se conduzissem estivesse daquele , e se além-margem
fossem de de .

O está no da , e refiro, neste , ao “ ”, pode depreendido , e reclama, ,
“ ”. Essas mantêm a no , e , decerto, do . neste o é é muitíssimo do , e
, estamos habituados aos e muitas a complicados: lemos *O da* , o
procuramos, em certa medida, é do Umberto , circula Bologna e é chamado
de “il professore”. E fazemos nutrimos , se estende ao tateou e
transformou ideias, e . E os transformou . Fazemos , acompanha nossas
espiando uma nas dos , tem a o está , e o está tem, reciprocamente, a a
.

Se, no , o não italiano, Umberto for o de *O da* , : é o dos de Chico
Buarque de Hollanda deixe de na de consagrado. o de desses , , do de se
atribui a dependem dessa autoral.

lemos os e de Tolstói, mantermos as fez à de e e religiosas, e que ficou
"tolstoísmo"? essas ? E devolverão ao suscitados ? , , deveríamos do do
míope a o se mantém ao , se o o faz?

lemos “O nariz”, de Gógol, estando de o o escreveu num de – , , de
percebera do –, fazemos uma de do a daquele , desconhecendo o , prefere
o “ficcional”, ? , Gógol, Monique De Wael (Misha Defonseca), acreditava
. E se uma dessas tiver ( tem ) declarada preferível à , a levaria a , a
e informada?

se de essa à , de , o há de documental num ; e a de é a de . significa a
está de uma , apartada do .

é, a transformação desse enraizado no e das possibilidades.

V. do romântico
---------------

É seria de uma a é uma inclui o , desvencilhamos da e das
psicobiográficas resultavam redutoras, limitadoras do e da do . E seja o
de defendê-lo esteja familiarizado as sólidas a , e incorra causalistas
o leu. , evitaria nesse de mantêm de serem disparados de causalista,
compartilho desses , e vejo possam aplicados o venho defendendo. , ,
iniciantes, a caberá há a empenhou-se num de recusa do do do , parece
diminuído sensivelmente as possibilidades de e , , cometeu, tornou o
.[^115]

A a se nesse de do é a de identificá-la uma romântica de , é, pressupõe
a do , o permitiria ao o do do . é a essa o o narrador o à .

A de ao nasce da filosófica do no , Nietzsche, e de uma de
subjetividade, uma . A da ideia de “máscara” ao é caracteristicamente
nietzscheana e está ao baudelairiano de uma , à afirmação rimbaudiana de
uma , o “ é um outro”, e ao mallarmaico do do sujeito como locutor.
compõem ideário , , reage aos da romântica. simbolista pode compreendida
a da dos referenciais e do .

No da da , 1916, Oskar Walzel falava *desegotização* da [^116] da da ,
Walter Benjamin, 1922, Goethe, “ eletivas”, defendia a do de e de . O “
” e o “narrador” , o podemos de *a de* , seja, uma de mítica. A
despersonalização do está vinculada à desrealização do na , de recebe de
Hugo Friedrich, *da* [^117] seja . “Introduction à l´analyse structurale
des récits”, Barthes esclarece uma a : “o de uma pode confundido
narrador”.[^118] De , esta a de da narratologia francesa, encontrou
Genette, *Figures <span style="font-variant:small-caps;">iii</span>*
(1972), articulador . Naquele de e , a e narrador correspondia não do a
; o narrador seria, , uma , as , a é atribuído o de produtora do .

é o de a essas de .[^119] de e percurso, se ao das particularizadas,
gostaria de na ideia de se (e, , o ) *explica* o , significa desapareça
a . é, na , de . está a desinteressante, de exagerado, tem alimentado
nominalistas e , , ao o da , afastam os do , e, , do .

A do , gostaria fosse considerada, é abordada numa ministrada 2006, na
de Oklahoma, do Nobel de 2007, o Orhan Pamuk. a , a , tocando e de , “ e
de politicagem”, explica o , “ conseguia o do queria escrever”.[^120] O
Pamuk faz da a estamos habituados revela o descentramento constitutivo
do : “(...) dediquei todas as a o dos quero escrever”. , , Saramago
encontrou Lanzarotte, e Bergman descobriu, , na misteriosa de Farö.

O é simplesmente escreve, de *se* escreve, continue assinando “Pamuk” “”
e se apresente as mesmas dos pagam e atendem ao . É essa é daquela
preenchem e dão , , ao , ambas se correspondem, num de e . E se dá a é
uma as de outras . pode considerada à do , se a de se às nossas
primitivas e aos entediantes. O , os moventes povoam o a , é escreve. E
deveria se ao as e atende a é se pode . Se houvesse a de , seria o o
eleito?

O à é o de à , : é o de dela .

Se houvesse essa , Monique de Wael a Misha Defonseca, estaria contando
uma , assumindo Misha autora ; , , . Do , Margaret Seltzer *Love and
Consequences*, teve de uma Margaret Jones pudesse e a qual sonhava, mas
. Defonseca é Wael, Jones é Seltzer, dado que estas autoras implícitas
extraídas, , nesses . o memorialístico a essas *personae*, a de se
presumi-las sendo uma . A a do escreve e aquela escreve, o , deve , , a
. Nesse , Defonseca pode Wael na uma diz a contou. Seltzer e Jones
possivelmente escreveriam ( do , , ironicamente, passou a alimentá-las).

O parece interessante e nessas “” é essas escritoras produziram o do
costuma , seja, do , se reconstrói à e do criou. , , se deixaram pelas
produziram a de assumirem o da . Foi dessa resultou : num de , é a imita
a , a está de a .

O disso, a de inevitavelmente de , é descrito com esclarecedora Pamuk,
de publicado , afirma:

> se parecem , e ao dos trinta entraram a e o de Istambul, de uma a , e,
> conhecem de e se deixaram , de descrevê-lo a e de uma .[^121]

A e pode a se estabelece e no da . E é, a da , : e os de outras
Defonseca e Jones estamos à . a da consiste situá-la num daquele
situaríamos se tivéssemos a de o e ouvi-lo a do agradou. O biográfica
está . E voltamos a nessa tememos seja confundida uma , e , de , e
armazena serem derramados a . falamos dessa , o , concebemos a permite a
da interioridade de . O de a seja reduzida a acaba o de . percebemos
evitá-lo significa concebê-lo o memorialístico romântico.

, no , habita da e pode reduzido a . , fraturado e de , orienta a desse
narrador, se disfarça nas das , e , escolhe , e , distribui e da ,
avalia, , o narrador e , concordando e discordando dele a .

se entrevê no está desalojado de uma na o há de nele é uma do . , uma
pronunciado, o do é é o do a o , o . E o é é permanece , sujeito-objeto,
necessariamente , e .

é a do narrador e das , estão dizendo, conduzidos. E das significa o
delas (uma personalista); é, virá-las do (uma se abre nas e das próprias
). Se o é Freud e Sainte-Beuve se traía na , é a de repensá-lo alguma a
, uma , *se* . É dessa a é .

Estamos num , e é a a traumática o escreve e , uma , constitutiva do
entendemos . E é da .

<span style="font-variant:small-caps;">\
</span>

<span style="font-variant:small-caps;">Bibliografia</span>
==========================================================

<span style="font-variant:small-caps;">aguiar e silva</span>, Vítor
Manuel de. *Teoria da literatura*. 3ª. ed. revista e aumentada. Coimbra:
Livraria Almedina, 1973.

<span style="font-variant:small-caps;">barthes</span>, Roland. *O da* .
Tradução de Mário Laranjeira. Paulo: , 1988.

\_\_\_\_\_\_. Introduction à l’analyse estructurale des récits.
*Communications*, 8, Paris, 1996.

<span style="font-variant:small-caps;">\_\_\_\_\_\_</span>. . Tradução
de Leyla Perrone-Moisés. 7^ª^ ed. Paulo: Cultrix, 1997.

<span style="font-variant:small-caps;">benjamin, W</span>alter.
“Afinidades eletivas de Goethe”. In *Ensaios reunidos: escritos sobre
Goethe*. Tradução de Mônica Krausz Bornebusch, Irene Aron e Sidney
Camargo. Supervisão e notas de Marcus Vinicius Mazzari. São Paulo: Duas
Cidades; Editora 34, 2009.

<span style="font-variant:small-caps;">berardinelli</span>, Alfonso. *Da
à* . Organização e de Maria Betânia Amoroso; tradução de Maurício
Santana Dias. Paulo: Cosac Naify, 2007.

<span style="font-variant:small-caps;">bloom</span>, Harold. *A angústia
da influência* – uma teoria da poesia. Tradução de Marcos Santarrita.
Rio de Janeiro: Imago, 1991.

<span style="font-variant:small-caps;">\_\_\_\_\_\_</span>*. O
occidental* – os livros e a escola do tempo. Tradução de Marcos
Santarrita. de : , 1994.

\_\_\_\_\_\_. *Poesia e repressão* – o revisionism de Blake a Stevens.
Tradução de Cillu Maia. Rio de Janeiro: Imago, 1994.

\_\_\_\_\_\_. *Gênio* – os 100 autores mais criativos da história da
literatura. Tradução de José Roberto O´Shea. Rio de Janeiro: Objetiva,
2003.

<span style="font-variant:small-caps;">borges</span>, Jorge Luis.
*Outras* . Tradução de Sérgio Molina. Paulo: , 1989.

<span style="font-variant:small-caps;">\_\_\_\_\_\_</span>. . Tradução
de Davi Arrigucci Jr. Paulo: das , 2007.

<span style="font-variant:small-caps;">brodsky</span>, Joseph. *Menos
que um*. Tradução de Sergio Flaksman. São Paulo: Companhia das Letras,
1994.

<span style="font-variant:small-caps;">chalmers</span>, Maria. A
humorística de “O ”. *de* , v. 30. Unesp-Araraquara, São Paulo, 1990.

<span style="font-variant:small-caps;">chklovski</span>, Vitor. A
procedimento. In: *da : russos*. Organização de Dionísio de Oliveira
Toledo; tradução de Ana Mariza Ribeiro, Maria Aparecida Pereira, Regina
L. Zilberman e Antônio Carlos Hohlfeld. : , 1971.

<span style="font-variant:small-caps;">combe</span>, Dominique. “La
référence dédoublée, le sujet lyrique fiction et autobiographie”. In:
*Teorías la* . *Figures du Sujet Lyrique*. Organização de Dominique
Rabaté. Paris: <span style="font-variant:small-caps;">puf</span>,1996.

\_\_\_\_\_\_. “A referência desdobrada. O sujeito lírico entre a ficção
e a autobiografia”. Tradução de Iside Mesquita e Vagner Camilo. In
*Revista USP*, n. 84, dez.-fev. 2009, 2010.

<span style="font-variant:small-caps;">compagnon</span>, Antoine.
*Literatura para quê?* Tradução de Laura Taddei Brandini. Belo
Horizonte: Editora UFMG, 2009.

\_\_\_\_\_\_. *O da* : e . Tradução de Cleonice Paes Barreto Mourão e
Consuelo Fortes Santiago. : Ed. <span
style="font-variant:small-caps;">ufmg</span>, 2003.

<span style="font-variant:small-caps;">croce</span>, Benedetto. * A .*
Tradução de Flávio Loureiro Chaves; supervisão e revisão de Angelo
Ricci.   : Ed. <span style="font-variant:small-caps;">ufrgs</span>,
1965.

<span style="font-variant:small-caps;">culler</span>, Jonathan. *Teoria
literária* – uma introdução. Tradução de Sandra Vasconcelos. São Paulo:
Beca, 1999.

<span style="font-variant:small-caps;">de man</span>, Paul. *O de da* .
Tradução de Miguel Tamen. Braga; Coimbra; Lisboa: Angelus Novus/ , 1999.

<span style="font-variant:small-caps;">derrida</span>, Jacques. *A e a*
. 2ª ed. Tradução de Maria Beatriz Marques Nizza da Silva. Paulo: ,
1995.

\_\_\_\_\_\_. *A e o fenómeno*. Tradução de Maria José Semião e Carlos
Aboim de Brito. Lisboa: 70, 1996.

<span style="font-variant:small-caps;">eco</span>, Umberto.  *e
superinterpretação*. Tradução de Monica Stahel. Paulo: Martins , 1993.

<span style="font-variant:small-caps;">eliot</span>, T. S. “Tradition
and the talent”. In: *Selected prose*. Londres: Penguin Books / Faber
and Faber, 1955.

\_\_\_\_\_\_. “The Function of Poetry”. In: *On poetry and poets*.
Londres; Boston: Faber and Faber, 1984.

*Estranhar Pessoa*, n. 3. Editores Rita Patrício e Gustavo Rubim;
Lisboa: Universidade Nova de Lisboa, Outono de 2016.

<span style="font-variant:small-caps;">ezell</span>, Margaret J. M.
“Reading Pseudonyms in Seventeenth-Century English Coterie Literature”.
*Essays in Literature*, n. 21, Spring, 1994.

<span style="font-variant:small-caps;">Fish</span>, Stanley. *Is there a
text in this class?* The authority of interpretative communities.
Cambridge/Mass.: Harvard University Press, 1980.

<span style="font-variant:small-caps;">foucault</span>, Michel. *O é* ?
Tradução de António Fernando Cascais. Lisboa: Vega, 2002.

<span style="font-variant:small-caps;">friedrich</span>, Hugo. *da* : da
do <span style="font-variant:small-caps;">xix</span> a do . Tradução de
Marise M. Curioni. Paulo: Duas , 1978.

<span style="font-variant:small-caps;">freud</span>, Sigmund. *Escritos
sobre literatura*. Tradução de Saulo Krieger. Org. de Iuri Pereira.
Posfácio de Noemi Moritz Kon. São Paulo: Hedra, 2014.

\_\_\_\_\_\_. “O delírio e os sonhos na *Gradiva*”. In *Obras
completas*, vol. 8. Tradução de Paulo César de Souza. São Paulo,
Companhia das Letras, 2010.

<span style="font-variant:small-caps;">genette</span>, Gerard. *Figures
<span style="font-variant:small-caps;">iii</span>*. Paris: Éditions du
Seuil, 1972.

<span style="font-variant:small-caps;">george</span>, A. G. *T. S.
Eliot: his mind and art*. Londres: Asia Publishing House, s/d.

<span style="font-variant:small-caps;">gil</span>, José. *e negação na
poesia de Fernando Pessoa*. de Janeiro: Relume Dumará, 2000.

<span style="font-variant:small-caps;">griffin</span>, Robert J.
Anonymity and Authorship. *New Literary History*, v. 30, n. 4, The Johns
Hopkins University Press, 1999.

<span style="font-variant:small-caps;">hamburger</span>, Käte. *A da* .
2ª ed. Tradução de Margot Petry Malnic. Paulo: , 1986.

<span style="font-variant:small-caps;">hamburger</span>, Michael. *A
verdade da poesia* – tensões na poesia modernista desde Baudelaire.
Tradução de Alípio Correia de Franca Neto. São Paulo: Cosac Naif, 2007.

<span style="font-variant:small-caps;">hobsbawm</span>, Eric. *dos* o
<span style="font-variant:small-caps;">xx</span>, 1914-1991. 2^ª^ ed.
Tradução de Santarrita. Paulo: das , 1994.

<span style="font-variant:small-caps;">iser</span>, Wolfgang. *The act
of reading*: a theory of aesthetic response. Baltimore: Johns Hopkins
University Press, 1978.

\_\_\_\_\_\_. *The implied reader*. Patterns of communication in prose
fiction from Bunyan to Beckett. Baltimore: Johns Hopkins University
Press, 1974.

<span style="font-variant:small-caps;">jakobson</span>, Roman.
*Linguística e* . 5^ª^ ed. Tradução de Izidoro Blikstein e José Paulo
Paes. Paulo: Cultrix, 1971.

<span style="font-variant:small-caps;">\_\_\_\_\_\_.</span>
*Linguística; poética; cinema*. Tradução de Haroldo de Campos. São
Paulo: Perspectiva, 1970.

\_\_\_\_\_\_. *Huit questions de poétique*. Paris: Seuil, 1977.

<span style="font-variant:small-caps;">lima</span>, Luiz Costa (org.). 
*da* . 3ª ed. de : Brasileira, 2002. 2 v.

<span style="font-variant:small-caps;">lopes</span>, Óscar. “Fernando ”.
In: *Fialho e Nemésio*: estudos de literatura portuguesa contemporânea,
v. 2. Lisboa: Nacional-Casa da , 1987.

<span style="font-variant:small-caps;">lourenço</span>,
Eduardo. *Fernando revisitado*: leitura estruturante do drama em
gente*.* 2ª ed. Lisboa: , 1981.

<span style="font-variant:small-caps;">nietzsche</span>. *O nascimento
da tragédia* ou Helenismo e pessimismo. 2ª. ed. Tradução, notas e
posfácio de Jacó Guinsburg. São Paulo: Companhia das Letras, 1999.

\_\_\_\_\_\_. *e .* Organização e tradução de Fernando de . Paulo:
Hedra, 2007.

<span style="font-variant:small-caps;">nóbrega</span>, Mello. *Ocultação
e da autoria*: do anonimato ao . : Ed. <span
style="font-variant:small-caps;">ufc</span>, 1981.

<span style="font-variant:small-caps;">mallarmé</span>. . Organização e
tradução de José Lino Grünewald. de : , 1990.

<span style="font-variant:small-caps;">monteiro</span>, Adolfo Casais.
*a de Fernando* . de : , 1958.

*Orpheu 2* \[1915\]. 2^a^. reed. Preparação de e introdução de Maria
Aliete Galhoz. Lisboa: Ática, 1979.

<span style="font-variant:small-caps;">pamuk</span>, Orhan. “O ”. In: *A
de* . Tradução de Sergio Flaksman. São Paulo: das , 2007.

<span style="font-variant:small-caps;">pasolini</span>, Pier Paolo. “
‘Accattone’ na TV o ”. In: *Os* : de . Tradução de Michel Lahud e Maria
Betânia . Paulo: , 1990.

<span style="font-variant:small-caps;">pessoa</span>, Fernando.
*completos de Alberto Caeiro*. Edição de Teresa Sobral Cunha. Lisboa: ,
1994.

\_\_\_\_\_\_. *Correspondência: 1905-1922*. Organização de Manuela
Parreira da Silva. Paulo: das , 1999.

\_\_\_\_\_\_. *Correspondência: 1923-1935*. Organização de Manuela
Parreira da Silva. Lisboa: Assírio & Alvim, 1999.

\_\_\_\_\_\_. *Poesia – Ricardo Reis*. Organização de Manuela Parreira
da Silva. São Paulo: Companhia das Letras, 2000.

\_\_\_\_\_\_. *poética*. 3ª ed. Organização de Maria Aliete Galhoz. Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, 2001.

\_\_\_\_\_\_. *Poesia – Alberto Caeiro*. Edição de Fernando Cabral
Martins e Richard Zenith. São Paulo: Companhia das Letras, 2001.

\_\_\_\_\_\_. *Poesia – Álvaro de Campos.* Edição de Teresa Lopes. São
Paulo: Companhia das Letras, 2002.

\_\_\_\_\_\_. *Poesia – 1902-1917*. Edição de Manuela Parreira da Silva,
Ana Maria Freitas e Madalena Dine). São Paulo: Companhia das Letras,
2006.

\_\_\_\_\_\_. *Poemas de Fernando Pessoa – Rubaiyat*, Edição crítica de
Maria Aliete Galhoz. Lisboa: INCM, 2008.

\_\_\_\_\_\_. *Poesia – 1931-1935 e não datada*. Edição de Manuela
Parreira da Silva, Ana Maria Freitas e Madalena Dine. Lisboa: Assírio &
Alvim, 2016.

<span style="font-variant:small-caps;">picchio</span>, Luciana Stegagno.
“ : dall’ turbolento di F. all’Intersezionismo portoguese”. *Quaderni
Portoguesi*, n. 2, , 1977.

<span style="font-variant:small-caps;">proust</span>, Marcel. “O de
Sainte-Beuve”. In: *Contre Sainte-Beuve*: e . Tradução de Haroldo
Ramanzini. Paulo: , 1988.

<span style="font-variant:small-caps;">ricoeur</span>, Paul. *O Si mesmo
como um outro*. Tradução de Lucy Moreira Cesar. Campinas: Papirus, 1991.

<span style="font-variant:small-caps;">santiago</span>, Silviano. *Uma*
. Paulo: , 1978.

<span style="font-variant:small-caps;">seabra</span>, José Augusto.
*Fernando Pessoa ou o poetodrama*. São Paulo: Perspectiva, 1974.

<span style="font-variant:small-caps;">sena</span>, Jorge de. *Fernando
& Cª Heterónima:* estudos coligidos, 1940-1978. 3ª ed. Organização de
Mécia de . Lisboa: 70, 2000.

<span style="font-variant:small-caps;">simões</span>, João Gaspar.  *e
de Fernando* : duma . 6ª ed. Lisboa: Publicações , 1991.

<span style="font-variant:small-caps;">staiger</span>, Emil. *Conceitos
fundamentais de poética.* Tradução de Celeste A. Galeão. Rio de Janeiro:
Tempo Brasileiro, 1972.

<span style="font-variant:small-caps;">todorov, T</span>zvetan. *A
literatura em perigo*. Tradução de Caio Meira. Rio de Janeiro: Difel,
2009.

\_\_\_\_\_\_. *Teoria da literatura* – textos dos formalistas russos.
Tradução de Roberto Leal Ferreira. São Paulo: Editora Unesp, 2013.

<span style="font-variant:small-caps;">trilling</span>, Lionel. *The
liberal imagination* – essays on literature and society. New York: The
Viking Press, 1950.

<span style="font-variant:small-caps;">wellek,</span> René <span
style="font-variant:small-caps;">& Warren,</span> Austin. *Teoria da
literatura*. 2ª. ed. Tradução de José Palla e Carmo. Lisboa: Publicações
Europa América, 1971.

<span style="font-variant:small-caps;">white</span>, Hayden. “O
absurdista na ”. In: *do* : a da . Tradução de Alípio Correia de Franca
Neto. Paulo: EDUSP, 1994.

<span style="font-variant:small-caps;">wimsatt</span>, William K. &
<span style="font-variant:small-caps;">Beardsley</span>, Monroe. “The
intentional fallacy”. In <span
style="font-variant:small-caps;">Beardsley</span>, Monroe. *The verbal
icon*. Studies in the meaning of poetry. Lexington: University of
Kentucky Press, 1954.

<span style="font-variant:small-caps;">Wimsatt</span>, William K. &
<span style="font-variant:small-caps;">Brooks</span>, Cleanth. *Crítica
literária* – breve história. Tradução de Ivete Centeno e Armando de
Moraes. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1971.

<span style="font-variant:small-caps;">Artigos de jornais</span>

\[Todas as de foram consultadas no de 2008 e revisadas para a presente
publicação\].

<span style="font-variant:small-caps;">eskin</span>, Blake. “Crying
Wolf: Why did it take so long for a far-fetched holocaust memoir to be
debunked?”.

> Disponível em: &lt;http://archive.is/iHRk6&gt;. Acesso em: 22 nov.
> 2017.

<span style="font-variant:small-caps;">irvine</span>, Lindesay. “Nazi
flight memoir was fiction, author confesses”.

> Disponível em:
> &lt;http://www.theguardian.com/books/2008/mar/03/news.film&gt;. Acesso
> em: 22 nov. 2017.

<span style="font-variant:small-caps;">kakutani</span>, Michiko.
“However Mean the Streets, Have an Exit Strategy”.

> Disponível em:
> &lt;http://www.nytimes.com/2008/02/26/books/26kaku.html?pagewanted=all&\_r=0&gt;.
> Acesso em: 22 nov. 2017.

<span style="font-variant:small-caps;">memmott</span>, Carol. “Author´s
´Love and consequences´ memoir untrue”.

> Disponível em:
> &lt;http://usatoday30.usatoday.com/life/books/news/2008-03-04-memoir-hoax\_N.htm&gt;.
> Acesso em: 22 nov. 2017.

<span style="font-variant:small-caps;">o’rourke</span>, Meghan. “Lies
and Consequences: Why book so bad at spotting fake memoirs?”

> Disponível em:
> &lt;http://www.slate.com/articles/news\_and\_politics/recycled/2008/03/lies\_and\_consequences.html&gt;.
> Acesso em: 22 nov. 2017.

<span style="font-variant:small-caps;">rich</span>, Motoko. “Gang
Memoir, Turning Page, Is Pure Fiction”.

> Disponível em:
> &lt;http://www.nytimes.com/2008/03/04/books/04fake.html?pagewanted=all&gt;.
> Acesso em: 22 nov. 2017.

[^1]: Vitor Chklovski, “A procedimento”, in *da : russos* (organização
    de Dionísio de Oliveira Toledo; tradução de Ana Mariza Ribeiro,
    Maria Aparecida Pereira, Regina L. Zilberman e Antônio Carlos
    Hohlfeld), , , 1971, p. 41.

[^2]: Ibidem.

[^3]: Vítor Manuel de Aguiar e Silva, “O formalismo russo”. In *Teoria
    da literatura*. 3ª. ed. revista e aumentada. Coimbra: Livraria
    Almedina, 1973, p. 560.

[^4]: Marcel Proust, *Contre Sainte-Beuve* *– e literatura* (tradução de
    Haroldo Ramanzini), Paulo, , 1988.

[^5]: Ibid., p. 51-52.

[^6]: Käte Hamburger, *A da* , 2ª ed (tradução de Margot Petry Malnic),
    Paulo, , 1986, p. 196.

[^7]: T. S. Eliot, “Tradition and the talent”, in *Selected prose*,
    Londres, Penguin Books/ Faber and Faber, 1955, p. 26. \[Tradução
    minha.\].

[^8]: Ibid., p. 27. \[Tradução minha.\].

[^9]: Benedetto Croce*, A poesia – introdução à crítica e história da
    poesia e da literature* (tradução de Flávio Loureiro Chaves;
    supervisão e revisão de Angelo Ricci), , Ed. <span
    style="font-variant:small-caps;">ufrgs</span>, 1965, p. 173.

[^10]: Apud Luiz Costa Lima (org.),  *da fontes*, 3ª ed, de ,
    Brasileira, 2002, p. 647.

[^11]: Jacques Derrida, *A e o fenómeno* (tradução de Maria José Semião
    e Carlos Aboim de Brito), Lisboa, 70, 1996.

[^12]: Roland Barthes, “A do ”, in *O da língua* (tradução de Mário
    Laranjeira), São Paulo, , 1988.

[^13]: Michel Foucault. *O é* (tradução de António Fernando Cascais),
    Lisboa, Vega, 2002.

[^14]: Roland Barthes, op. cit., p. 69.

[^15]: Jacques Derrida, *A e a* , 2ª ed. (tradução de Maria Beatriz
    Marques Nizza da Silva), Paulo, , 1995.

[^16]: Ibid., p. 61.

[^17]: Com a referência, procuro deixar claro o diálogo que proponho,
    nas duas primeiras partes deste capítulo, com uma obra-chave de
    Compagnon para os estudos sobre a autoria literária: “O autor”, *O
    demônio da teoria* – literatura e senso comum (tradução de Cleonice
    Paes Barreto Mourão e Consuelo Fortes Santiago), Ed. <span
    style="font-variant:small-caps;">ufmg</span>, 2003.

[^18]: Harold Bloom, *O occidental* – os livros e a escola do tempo
    (tradução de Marcos Santarrita), de , , 1994, pp. 43-45.

[^19]: Harold Bloom, *Poesia e repressão* – o revisionismo de Blake a
    Stevens (tradução de Cillu Maia), Rio de Janeiro, Imago, 1994, p.
    15.

[^20]: Jorge Luis Borges, *Outras* (tradução de Sérgio Molina), Paulo, ,
    1989.

[^21]: Jorge Luis Borges, (tradução de Davi Arrigucci Jr.), Paulo, das ,
    2007.

[^22]: Silviano Santiago, “Eça, autor de Madame Bovary”, in *Uma* ,
    Paulo, , 1978.

[^23]: Umberto Eco, *e superinterpretação* (tradução de Monica Stahel),
    Paulo, Martins , 1993, p. 100.

[^24]: Ibid., p. 27.

[^25]: Ibid., p. 104.

[^26]: Cf. Paul De Man, *O de da cegueira – ensaios sobre a retórica da
    crítica contemporânea* (tradução de Miguel Tamen), Braga; Coimbra;
    Lisboa, Angelus Novus/ , 1999.

[^27]: Ibid., p. 59.

[^28]: Antoine Compagnon, *O da* *– e* (tradução de Cleonice Paes
    Barreto Mourão e Consuelo Fortes Santiago), , Ed. <span
    style="font-variant:small-caps;">ufmg</span>, 2003.

[^29]: Ibid., p. 79.

[^30]: João Gaspar Simões, *e de Fernando* *– duma* , 6ª ed., Lisboa,
    Publicações , 1991.

[^31]: Adolfo Casais Monteiro, *a de Fernando* , de , , 1958.

[^32]: Eduardo Lourenço, *Fernando revisitado* *– leitura estruturante
    do drama em* gente \[1973\], 2ª ed., Lisboa, , 1981.

[^33]: Joseph Brodsky. *Menos que um* (tradução de Sergio Flaksman), São
    Paulo, Companhia das Letras, 1994, p.11.

[^34]: Conferir, a esse respeito, o número 3 da revista *Estranhar
    Pessoa*, dedicado a discutir a autoria em Pessoa. Editores Rita
    Patrício e Gustavo Rubim, Universidade Nova de Lisboa, Outono de
    2016.

[^35]: *Orpheu 2* \[1915\]. 2^a^. reed. (preparação do e introdução de
    Maria Aliete Galhoz), Lisboa, Ática, 1979, pp. 115-123.

[^36]: Fernando Pessoa, *Correspondência – 1923-1935* (edição de Manuela
    Parreira da Silva), Lisboa, Assírio & Alvim, 1999, pp. 337-348.

[^37]: Fernando Pessoa, *Correspondência – 1905-1922* (organização de
    Manuela Parreira da Silva), Paulo, das , 1999, pp. 128-129.

[^38]: Fernando , *poética* (organização de Maria Aliete Galhoz), 3ª
    ed., Rio de Janeiro, Nova Aguilar, 2001, pp. 659-660.

[^39]: Fernando Pessoa, *Poesia – Álvaro de Campos* (edição de Teresa
    Lopes), São Paulo, Companhia das Letras, 2002, p. 30.

[^40]: , , e demonstrei (*Fernando do Interseccionismo*, de – Unicamp,
    2005), deixou nesses poéticos.

[^41]: É , nesse , a engenhosidade da reforçar essas , de a fazê-las a
    da . Lembro, , da classificação (e a as foram Teresa Lopes propõe
    Álvaro de . A duas esse heterônimo, uma e a Caeiro. A , do de
    “Opiário”, seria marcada do “ decadente”, construída (1913-1914). A
    está subdividida : a do “ Sensacionista” (1914-1923), marcada pelas
    ; a do “ ” (1923-1931), se a de “”, p.e; e a do “ Aposentado”
    (1931-1935), assistimos à do e a uma do e angustiado do ortônimo.
    Cf. Teresa Rita Lopes, “Este Campos”, in *Poesia – Álvaro de
    Campos*, op. cit., pp. 25-47.

[^42]: *Poesia – Álvaro de Campos*, op. cit., p. 157.

[^43]: Fernando Pessoa, *Poesia – Alberto Caeiro* (edição de Fernando
    Cabral Martins e Richard Zenith), São Paulo, Companhia das Letras,
    2001, p. 179.

[^44]: Ibidem, p. 66.

[^45]: Fernando Pessoa, *Poesia – Ricardo Reis* (organização de Manuela
    Parreira da Silva), São Paulo, Companhia das Letras, 2000, p. 183.

[^46]: *Poesia – Álvaro de Campos*, op. cit., p. 283.

[^47]: Fernando , *Poemas de Fernando Pessoa – Rubaiyat*, Edição crítica
    de Maria Aliete Galhoz, Lisboa, INCM, 2008, p.41.

[^48]: *Poesia – Álvaro de Campos*, op. cit., p. 439.

[^49]: Essa ocorreu a da da *reductio ad absurdum*, funciona de O. Lopes
    a de . O entrevê uma na , percebida os recaem , revelando, , essa
    supra-identidade. Cf. Óscar Lopes, “Fernando ”, in *Fialho e Nemésio
    – de Portuguesa Contemporânea*, v. 2, Lisboa, Nacional-Casa da ,
    1987.

[^50]: *Poesia – Álvaro de Campos*, op. cit., p. 290.

[^51]: Fernando Pessoa, *Correspondência – 1905-1922*, op. cit., p.118.

[^52]: José Gil, *e negação na poesia de Fernando* de Relume Dumará,
    2000, p. 59.

[^53]: Jorge de Sena, “ a Fernando ” \[1944\], in *Fernando & Cª –
    coligidos, 1940-1978*, 3ª ed., (organização de Mécia de ), Lisboa,
    70, 2000, p. 20.

[^54]: Cf. Óscar Lopes, op. cit.

[^55]: Digo“ ” , no , as duas podem ao da .

[^56]: *Poesia – Ricardo Reis*, op. cit., p. 139-140.

[^57]: <span style="font-variant:small-caps;">xi</span> de “ da ”. In:
    Fernando Pessoa, *Poesia – 1902-1917* (edição de Manuela Parreira da
    Silva, Ana Maria Freitas e Madalena Dine), São Paulo, Companhia das
    Letras, 2006, p. 396.

[^58]: <span style="font-variant:small-caps;">xiii</span>. Ibid., p.
    397.

[^59]: *Poesia – Ricardo Reis*, op. cit., p. 128.

[^60]: *Poesia – Álvaro de* , op. cit., p. 482.

[^61]: substituo ao José Gil chamou de “ de ”. Cf. José Gil, *e negação
    na poesia de Fernando* p. cit, p. 60.

[^62]: Ibidem, p. 59.

[^63]: Afirmando , procuro uma de e de apagamentos que não depreendem o
    sentido profundo dessas diferentes atribuições de autoria, e que têm
    a : “Pouco importa que, tempos depois, quando, juntamente a Alberto
    Caeiro, aparecer no coro interno de Fernando Pessoa o whitmaniano
    Álvaro de Campos, ele considere por um momento atribuir-lhe a
    paternidade de “Chuva Oblíqua”; ou que projete incluir o poema
    interseccionista no *Livro do Desassossego*, transferindo-lhe a
    paternidade a Bernardo Soares. (...) Naquele período, o que ocupava
    Pessoa era o problema da “sinceridade”. E, nesse sentido, o que ele
    condenava não era “Chuva Oblíqua” em si, mas o movimento que o
    sucedeu, o prolongamento mundano e vanguardístico.” \[Tradução
    minha.\]. Cf. Luciana Stegagno Picchio, “ : dall’ turbolento di F.
    all’Intersezionismo portoguese”, in *Quaderni Portoguesi*, n. 2, ,
    1977, pp. 51-52.

[^64]: Op. cit., p. 59.

[^65]: Ibid., p. 60.

[^66]: Fernando Pessoa, *completos de Alberto Caeiro* (edição de Teresa
    Sobral , 1994, pp. 161-162.

[^67]: “A atestá-lo está a de Fernando ortônimo de 1908 a 1913, a
    singularidade (heteronímica) do está de se estabelecida: clivagens
    do (...), centração da no , e , e – o marcará o poético de 1914”.
    In: José Gil, op. cit., pp. 59-60.

[^68]: Harold Bloom, *Gênio* – os 100 autores mais criativos da história
    da literatura. (tradução de José Roberto O´Shea), Rio de Janeiro,
    Objetiva, 2003, p.27.

[^69]: Roland Barthes, “A do ”, in *O da língua*, op. cit., p. 65.

[^70]: Ibid, p. 66.

[^71]: Ibid., p. 66.

[^72]: Cf. o cap. <span style="font-variant:small-caps;">viii</span> de
    A. G. George, *T. S. Eliot – his mind and art*, Londres, Asia
    Publishing House, s/d.

[^73]: Cf. Nietzsche, *e* rganização e tradução de Fernando de Paulo,
    Hedra, 2007.

[^74]: Roland Barthes. “A do ”, op. cit., p. 69.

[^75]: Ibid., p. 69.

[^76]: Ibid., p. 69.

[^77]: Ibid., p. 70.

[^78]: Roland Barthes, “ a ” \[1970\], in *O da língua*, op. cit., p.40.

[^79]: Ibid., p. 41.

[^80]: Ibid., p. 42. “transindividual” conferido ao se verifica
    Foucault, “O é ” e *A do* , de tratarei noutra .

[^81]: Ibid., p. 41.

[^82]: T. S. Eliot, “The Function of Poetry”, in *On poetry and poets*,
    Londres/Boston, Faber and Faber, 1984, p. 18. \[Tradução minha.\].

[^83]: Roman Jakobson, “Linguística e ” \[1960\], in *Linguística e
    comunicação* (tradução de Izidoro Blikstein e José Paulo Paes), 5^ª^
    ed., Paulo, Cultrix, 1971, p. 130.

[^84]: Ibid., p. 131.

[^85]: Mallarmé, tradução de José Lino Grünewald), de , 1990, p. 115.

[^86]: Alfonso Berardinelli, “As da ” \[1993\], in *Da à* rganização de
    Maria Betânia Amoroso; tradução de Maurício Santana Dias), Paulo,
    Cosac Naify, 2007, p.16.

[^87]: Ibid., p. 16.

[^88]: Ibid., “ de ” \[1991\], op. cit., p.141.

[^89]: Hayden White, “O absurdista na ”, in *do – a da cultura*
    (tradução de Alípio Correia de Franca Neto), Paulo, Edusp, 1994, p.
    286.

[^90]: Pier Paolo Pasolini, “O dos cabelos”, in *Os – de* radução de
    Michel Lahud e Maria Betânia Paulo, , 1990, pp. 37-44.

[^91]: Idem, “ ‘Accattone’ na TV o genocídio”, op. cit., p. 138.

[^92]: Cf. Eric Hobsbawm, “ cultural”, in *dos – o século <span
    style="font-variant:small-caps;">xx</span> (1914-1991)* (tradução de
    Santarrita), 2^a^ ed., Paulo, das , 1994, pp. 314-336.

[^93]: A , Pasolini , o “ de consumo”.

[^94]: Roland Barthes, 7^ª^ ed, Paulo, Cultrix, 1997, p. 9.

[^95]: Ibid., p. 34.

[^96]: Ibid., pp. 34-5.

[^97]: Ibid., p. 35.

[^98]: Ibid., p. 35.

[^99]: Ibid., p. 43.

[^100]: Ibid., p. 41.

[^101]: Robert J. Griffin, “Anonymity and Authorship”, *New Literary
    History*, v. 30, n. 4, The Johns Hopkins University Press, 1999, pp.
    877-895.

[^102]: Maria Chalmers, “A humorística de ‘O Pirralho’”, *de* , v. 30,
    Unesp-Araraquara, São Paulo, 1990, pp. 33-42.

[^103]: Margaret J. M. Ezell, “Reading Pseudonyms in Seventeenth-Century
    English Coterie Literature”, *Essays in Literature*, n. 21, Spring,
    1994, p. 23.

[^104]: de ocultaram momentaneamente autoria Carlos Drummond de Andrade,
    chegou, , a Antônio Crispim e Artur L. Gomes; e Ciro dos , Belmiro .
    o Adolfo é Miguel Torga, e pensam Alceu e Tristão de Ataíde foram .
    à no da é o de , abusou de e : seja se o de se devia, de , à , seja
    de . Rouget, Blanco Canabarro, Anselmo e Caliban foram desses .

[^105]: a dos e completas de , cf. Mello Nóbrega, *Ocultação e da
    autoria – do anonimato ao* <span
    style="font-variant:small-caps;">ufc</span>, 1981. Na , há inúmeras
    de e a todas as .

[^106]: a repercussão no Brasil, optei as : Lindesay Irvine, “Nazi
    flight memoir was fiction, author confesses” \[3 mar. 2008\],
    disponível em
    &lt;http://www.theguardian.com/books/2008/mar/03/news.film&gt;,
    acesso 22 nov. 2017; Blake Eskin, “Crying Wolf: Why did it take so
    long for a far-fetched holocaust memoir to be debunked?” \[29 fev.
    2008\], disponível em &lt;http://archive.is/iHRk6&gt;, acesso 22
    nov. 2017. Nesses , há complementares sobre o tema, igualmente
    consultadas e disponíveis na bibliografia.

[^107]: “The book is a story, it's my story (...) It's not the true
    reality, but it is my reality. There when I find it difficult to
    differentiate between reality and my inner world”. In Lindesay
    Irvine, “Nazi flight memoir was fiction, author confesses”, op. cit.

[^108]: uma detalhada e do , à da , cf. Michiko Kakutani, “However Mean
    the Streets, Have an Exit Strategy” \[26 fev. 2008\], disponível em
    &lt;http://www.nytimes.com/2008/02/26/books/26kaku.html?pagewanted=all&\_r=0&gt;,
    acesso em 22 nov. 2017. Ainda no *The New York Times*, a revelação
    do embuste, publicada na semana seguinte, pode ser consultada em:
    Motoko Rich, “Gang Memoir, Turning Page, Is Pure Fiction” \[4 mar.
    2008\], disponível em
    &lt;http://www.nytimes.com/2008/03/04/books/04fake.html?pagewanted=all&gt;,
    acesso em 22 nov. 2017.

[^109]: Pensemos, por exemplo, nas especulações em torno da real
    identidade da “escritora italiana” e fenômeno de vendagem Elena
    Ferrante.

[^110]: consultado a repercussão da autoral de Seltzer (Jones) é Carol
    Memmott, “Author´s ‘Love and consequences’ memoir untrue” \[3 mai.
    2008\], disponível
    &lt;<http://usatoday30.usatoday.com/life/books/news/2008-03-04-memoir-hoax_N.htm>&gt;,
    acesso em 22 nov. 2017.

[^111]: Cf. Meghan O´Rourke, “Lies and Consequences: Why book so bad at
    spotting fake memoirs?” \[4 mar. 2008\], disponível em:
    &lt;http://www.slate.com/articles/news\_and\_politics/recycled/2008/03/lies\_and\_consequences.html&gt;,
    acesso em 22 nov. 2017.

[^112]: Jorge Luis Borges, “Pierre Menard, do ”, in Paulo, das , 2007,
    p. 42.

[^113]: Ibid., pp. 42-43.

[^114]: Ibid., p. 43. O notará citei e tratei do de Borges no 1. À o de
    o mereça relido, terminei Borges: o , , adquire, , .

[^115]: Veja-se, a esse respeito, a *mea culpa* de Todorov, a partir do
    balanço histórico que propõe de sua fase estritamente formalista,
    que traduz como uma “maneira ascética de falar da literatura”. *A
    literatura em perigo*, (tradução de Caio Meira), Rio de Janeiro,
    Difel, 2009, p.31.

[^116]: Dominique Combe, “La référence dédoublée, le sujet lyrique
    fiction et autobiographie”, in *Teorías la . Figures du Sujet
    Lyrique* (organização de Dominique Rabaté), Paris, PUF,1996, p. 136.

[^117]: Hugo Friedrich, *da moderna – da do <span
    style="font-variant:small-caps;">xix</span> a do* radução de Marise
    M. Curioni, São Paulo, Duas , 1978.

[^118]: Roland Barthes, “Introduction à l’analyse structurale des
    récits”, *Communications*, n. 8, Paris, 1996, pp. 238-241.

[^119]: Cf. o capítulo 1.

[^120]: Orhan Pamuk, “O ”, in *A de pai* (tradução de Sergio Flaksman),
    Paulo, das , 2007, pp. 89-90.

[^121]: Ibid., p. 91.
